Santiago, 1º de Septiembre de 2011 Muy buenas tardes: Quiero anunciar al país, y especialmente a las mujeres de Chile, una gran noticia, porque fruto del trabajo de la Comisión de Trabajo de la Cámara, y también de la ministra del Sernam y del Gobierno, hemos llegado a un muy buen acuerdo para perfeccionar el posnatal en nuestro país. El objetivo del proyecto original fue extender de 3 a 6 meses el período de licencia en que la madre podía permanecer junto a su hijo o hija recién nacida, por los beneficios que eso tiene para fomentar la maternidad, el cuidado del niño, y también por los enormes beneficios que tenía para la madre y para el hijo en términos de salud emocional, física y mental. Pero también tenía otros objetivos, y uno muy importante era ampliar la cobertura, porque en nuestro país, con la legislación actual, sólo una de cada tres madres trabajadoras que se embarazan, tienen derecho a este beneficio del posnatal. Y con el acuerdo que hemos alcanzado, se extiende el beneficio a todas las madres trabajadoras con contratos a plazo indefinido o a plazo fijo, obra, faena, temporeras, honorarios. Y, por lo tanto, estamos extendiendo el beneficio del posnatal prácticamente a todas las madres trabajadoras de nuestro país. Pero había un tercer objetivo, que era incorporar también a los padres al cuidado de los niños. Y este proyecto de ley innova, porque permite que también los padres asuman un rol más significativo y más presente en el cuidado del niño o niña durante sus primeros seis meses de vida. Por eso el acuerdo al que hemos llegado hoy día contempla, en primer lugar, que se extiende el beneficio del posnatal de los 3 meses actuales a 6 meses, con jornada completa, es decir, el permiso va a ser por la totalidad del tiempo de trabajo de la madre. Pero adicionalmente se abre una flexibilidad, porque las madres podrán agregar esos 3 meses adicionales y llegar a 6 meses, o podrán agregar cuatro meses y medio adicionales, llegando a siete meses y medio, en la medida en que esa segunda parte del permiso (las primeras doce semanas son en su totalidad) lo hagan en jornadas parciales. Adicionalmente, se amplía significativamente la cobertura, llegando a cubrir a las madres trabajadoras de nuestro país, aunque sus contratos sean a plazo fijo, obra, faena, y muy especialmente a las que tienen trabajos temporales, y son las temporeras de nuestro país. Esto significa un beneficio gigantesco, porque vamos a lograr que la cobertura, que hoy día sólo alcanzaba a una de cada tres mujeres, se extienda prácticamente a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Otro beneficio muy importante es que se mantiene el actual tope de 66 UF. Y, por tanto, este beneficio no se ve modificado en forma alguna. Y, en consecuencia, la segunda parte que estamos agregando al posnatal va a tener como beneficio, el mismo beneficio que tenía la primera parte que ya existe. Y finalmente, se incorpora este elemento de facilitar que los padres, no solamente la madre, sino que también los padres, participen en forma más activa en la crianza y en el cuidado de los niños durante sus primeros 6 meses de vida. Creo que ésta es una gran noticia para las madres de nuestro país, pero también una gran noticia para la familia en nuestro país y para todo Chile, porque estamos seguros que esto permite fomentar la maternidad en Chile. Un país que está con tasas de crecimiento de la población muy cercana a cero, necesita este tipo de incentivos para que la maternidad sea apreciada como un verdadero don, como una verdadera bendición y la madre sienta que está protegida. Y además logramos otro objetivo que era central, que era garantizar que el hecho de ser madre no signifique dificultad para trabajar y que el hecho de ser trabajadora, no signifique obstáculo para ser madre. Por todo esto quiero agradecer muy sincera y profundamente a la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados, porque ha hecho un trabajo serio, responsable, bien intencionado, pero lo más importante, fecundo. Y ahora sólo nos falta acelerar este proceso. Por eso quiero anunciar que vamos a darle la urgencia que este proyecto requiere, para que todas las madres de nuestro país, y especialmente aquellas que están embarazadas o que incluso ya dieron a luz a sus hijos, y que están esperando esta ley para poder también ellas aprovechar este beneficio, sepan que a la mayor brevedad este beneficio va a poder llegar a todas las madres trabajadoras chilenas. Muchas gracias.Valparaíso, 3 de Septiembre de 2011 Muy buenas tardes: Quiero darles la más cordial y fraterna bienvenida a Chile, y a este puerto de Valparaíso, que es patrimonio de la humanidad y que deja una verdadera huella en todos aquellos que lo conocen y lo pueden apreciar. Un puerto que enamora a los poetas, a los intelectuales y a los amantes de la libertad. Y especialmente por celebrarse esta conmemoración en el Congreso Nacional, que es un pilar fundamental de las democracias en todas partes del mundo, y particularmente en nuestro país, considerando que acaba de celebrar sus primeros 200 años de vida. Quiero aprovechar esta oportunidad para expresar mi más profunda simpatía y condolencia con los familiares de las personas que perdieron la vida en un accidente en la Isla Juan Fernández, conocida como la Isla de Robinson Crusoe, y también expresar mi solidaridad y mi comprensión con los familiares de los que aún están desaparecidos, y compartir con ellos estos momentos de dolor, de angustia, de incertidumbre. Y quisiera también confirmar a todos mis compatriotas, que el Gobierno de Chile, sus FF.AA. y sus organizaciones civiles han hecho, y seguirán haciendo todo lo humanamente posible para llevar a cabo esta labor de búsqueda y rescate. Y quisiera pedir, en honor de las víctimas y de los desaparecidos, a todos ustedes, un minuto de silencio… Muchas gracias. Hoy es un día muy especial para la Organización de Estados Americanos y para la democracia en nuestro Continente. Nos hemos congregado a conmemorar el décimo aniversario de la suscripción de la Carta Democrática Interamericana, instrumento que fue aprobado en la capital de Perú, Lima, un 11 de Septiembre del año 2001, una fecha que por muchas razones recordamos y conmemoramos. Fue un 11 de Septiembre del año 2001 cuando un país miembro de esta organización sufrió uno de los más crueles, brutales y cobardes actos terroristas de que se tenga memoria en la historia de la humanidad y que significó la muerte de más de tres mil personas inocentes. Fue también un 11 de Septiembre del año 73, en que nuestro país no solamente perdió su democracia, sino que también afectó la sana convivencia y comprometió lo que debe ser la vida libre y democrática de nuestros pueblos. Adicionalmente, quisiera hoy día iniciar esta reflexión o conmemoración de la Carta Democrática Interamericana, recordando lo que es el primer artículo de esa carta, que dice: “Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos tienen la obligación de promoverla y defenderla. La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las Américas”. En pocas palabras, afirmaciones muy sabias, y que hoy día tienen más vigencia que nunca, puesto que constituye este artículo el punto de partida indispensable para que hoy día podamos renovar el compromiso de nuestros gobiernos y de los pueblos que representamos, con la democracia en nuestro Continente. Y para ello tenemos muchas razones, pero quisiera centrarme solamente en dos. Porque no solamente nos recuerda que si bien la democracia es una historia relativamente nueva en el transcurso de la humanidad, y que se consolidó recién, y en algunas muy pocas naciones, a fines del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX, lo cierto es que en muy poco tiempo supo ganarse el cariño y la legitimidad de la inmensa mayoría de los seres humanos. Y hoy nadie discute que se trata de un derecho inalienable de los pueblos y cuya defensa constituye un deber ineludible de los gobernantes. Y es esta convicción, hoy prácticamente indisputada, la que constituye un avance de enorme significado, considerando que sólo hace tres décadas los gobiernos autoritarios o las dictaduras eran la regla general en nuestro continente, mientras que los países con sistemas democráticos en ese entonces se podían contar con los dedos de una mano. Es notable y es motivante constatar cómo hoy día la situación es justamente a la inversa: la democracia es la regla en nuestro Continente, y la excepción es la falta de esa democracia. Por eso no exageramos cuando decimos que hoy día y siempre necesitamos a nuestras democracias tanto como el aire que respiramos. Y estoy pensando no solamente en los habitantes de nuestro Continente, pues los vientos de la democracia, los vientos de la libertad ya soplan con una fuerza incontenible en todos los rincones del planeta, incluyendo África y el Oriente Medio. Una segunda razón, dentro de las muchas razones para poder conmemorar hoy día la Carta Democrática Interamericana, es una realidad, puesto que la evidencia histórica comparada se ha encargado de confirmarnos, una y otra vez, que la democracia es sin duda el mejor sistema que nos permite el desarrollo social, político, económico y un desarrollo verdadero e integral de nuestros pueblos y de nuestras naciones, pues ello se funda, en último término, en un fundamento esencial, que es la libertad humana. Esa libertad que es un concepto integral e indivisible, y se equivocan aquellos que pretenden fragmentarla o compartimentalizarla. La democracia es una, la libertad es integral. Y por eso, la democracia es, sin duda, la forma en que se expresa la libertad en el campo político, igual como la creatividad, la iniciativa, la innovación, es la manera de expresar la libertad en el campo económico, y también, en materia social, la igualdad de oportunidades y la lucha permanente y eficaz contra la pobreza, es la mejor forma de darle expresión a ese concepto de libertad en el terreno de lo social. Pero hoy día no solamente estamos reunidos para conmemorar hechos del pasado, estamos también reunidos para renovar nuestro compromiso con la democracia del presente y del futuro, y enfrentar unidos los peligros y amenazas que permanentemente la acechan. La democracia tiene muchos amantes, muchos defensores, pero también tiene muchos y muy poderosos enemigos. Y hoy día los peligros y las amenazas ya no provienen tanto de ideologías externas, promovidas por extremismos de un sentido o de otro, de un color u otro, o promovidas por movimientos militares que se alzan contra los sistemas civiles democráticamente elegidos, como ocurría hace algún tiempo. Hoy día hay nuevos enemigos, que emergen muchas veces desde el interior mismo de nuestros sistemas políticos. Ya lo mencionó el secretario general adjunto de la OEA, pero son peligros frente a los cuales no podemos bajar la guardia. Estoy pensando, por ejemplo, en el peligro para la democracia que significa la corrupción y la falta de transparencia, que muchas veces acechan a nuestros países y a nuestras naciones; o en los crecientes niveles de desafección que vemos en muchos de nuestros países con la política y con los políticos. Y recordemos que no hay democracia sana, con política enferma; o tantos otros enemigos, como la miseria, la ignorancia, la demagogia y el populismo, que al fin y al cabo también atentan contra la esencia y la fortaleza de una democracia integral. Afortunadamente hoy día conocemos mucho más respecto de los antídotos que nos van a permitir combatir esos males que aquejan a muchas de nuestras democracias. Pienso que, en primer lugar, tenemos hoy día más que nunca dar pasos audaces hacia sistemas de transparencia y de información activa y pasiva, que garanticen a todos nuestros ciudadanos la posibilidad de conocer, y con profundidad y precisión, lo que ocurre al interior de los órganos públicos que los ciudadanos financian con sus impuestos, y cómo se comportan las autoridades que los ciudadanos eligen con sus votos. Al fin y al cabo, no hay mejor policía que el alumbrado público, ni hay mejor desinfectante que la luz solar. En segundo lugar, también debemos tomar todas las medidas que nos permitan ampliar y facilitar la participación política, que en muchos de nuestros países empieza a mostrar síntomas de agotamiento, de manera de hacer nuestras democracias no solamente una expresión formal, sino que darles esa fuerza, esa vitalidad y esa legitimidad que surgen del compromiso y la participación de todos los ciudadanos. En tercer lugar, y habiendo transcurrida ya una década desde la aprobación de la Carta, llegó el tiempo de evaluar posibles perfeccionamientos al texto de esa Carta Democrática Interamericana, que permitan fortalecer las facultades preventivas, de forma de no solamente reaccionar cuando ya el quiebre se ha producido, sino que anticiparnos a ese quiebre con medidas preventivas. Y lo que ha planteado el secretario general adjunto respecto de la necesidad de fortalecer nuestra Carta Democrática Interamericana, pero también las precauciones que tenemos que tomar para no interferir con otros principios, ahorran mayor profundidad en esta materia. Sí quiero decir que es muy importante reconocer que siempre en la vida es mejor prevenir que curar. Y, por tanto, los mecanismos de alerta temprana, los mecanismos de información oportuna y los mecanismos de acción eficaz, tienen que ser parte de esta modernización de nuestra Carta Democrática Interamericana. Quisiera también hacer una reflexión final. En momentos en que Chile y buena parte de los países de la región están conmemorando o se aprestan a conmemorar sus primeros 200 años de vida independiente, tenemos muchas razones para estar agradecidos de nuestro Continente. Porque éste ha sido un Continente generoso, que nos ha dado todo lo necesario para alcanzar el desarrollo y superar la pobreza. Contamos con un territorio fértil, extenso y fecundo, con abundantes recursos naturales, con dos idiomas hermanos y, lo más importante, con pueblos solidarios y pujantes que ha demostrado ser capaces, una y otra vez, de superar los obstáculos que la naturaleza o la Providencia nos pone por delante. Además, éste es un Continente que en términos generales no ha tenido, especialmente en el siglo pasado, guerras como las que asolaron a Europa, con dos Guerras Mundiales, ni enfrentamientos raciales como los que aún dividen al Continente africano, ni tampoco conflictos religiosos que hicieron, incluso en países europeos como Irlanda, que unos y otros se mataran en nombre del mismo Dios. Y, sin embargo, cuando revisamos la historia de estos primeros 200 años de vida independiente, nos damos cuenta que en algún momento los caminos de nuestro Continente se bifurcaron de los caminos que siguieron los países que hoy denominamos como países desarrollados. Mientras en general los países del norte supieron abrazar la revolución industrial, las naciones del centro y del sur se quedaron debajo de ese carro del desarrollo. Afortunadamente, de tiempo en tiempo la historia nos concede una nueva oportunidad para enmendar el rumbo, y hoy asistimos precisamente a esos momentos en que la historia nos da una nueva oportunidad. Porque en este siglo XXI nuestro Continente americano, y particularmente América Latina, se encuentra ante la maravillosa oportunidad de reivindicarse con su pasado, de corregir y enmendar el rumbo y de enfrentar de otra forma los desafíos del presente y las oportunidades del futuro. La revolución de la sociedad del conocimiento y la información ya está hace mucho tiempo golpeando nuestras puertas, y tal como la revolución industrial en el siglo XIX, va a ser una revolución muy generosa con aquellos países que quieran abrazarla con compromiso y con voluntad, pero probablemente va a ser indiferente, e incluso puede ser cruel, con aquellos países que simplemente la quieran dejar pasar. Pero para ello tenemos que darnos cuenta de la fuerza de la unidad, porque es verdad, algunos piensan que solos podemos avanzar más rápido, pero yo creo que todos sabemos que juntos vamos a llegar más lejos. Y en esto tenemos que aprender de otras experiencias del mundo. Por ejemplo, la experiencia europea, que a pesar de haber tenido dos guerras mundiales, que fueron las más crueles y las más mortales de la historia de la humanidad, supieron, a pesar de sus 80 millones de muertos, dejar de lado la lógica de la Línea Maginot o la Línea Sigfrido, y abrazar la lógica del entendimiento y de la integración. Ese continente también vivió dos de los fenómenos que en mi opinión han causado más daño y dolor a la humanidad, como fue el caso del nazismo y el caso del comunismo y, sin embargo, sus líderes, a comienzos de este siglo, pero también a mediados del siglo pasado, supieron y tuvieron la sabiduría y el coraje para impedir que los juicios sobre el pasado, que muchas veces los dividían, terminaran hipotecando sus oportunidades del futuro, donde sí encontraron caminos de unidad. Y hoy día, a pesar de los problemas económicos que los afectan, han logrado constituir un ejercicio de integración al cual tenemos que prestar atención. En América Latina las cosas no han sido equivalentes, y pienso que el deber de profundizar nuestra integración de manera de juntos saber gobernar de mejor manera este mundo global en el cual estamos insertos, puesto que de otra manera si nosotros no somos capaces de gobernar la globalización, va a ser ésta la que va a terminar gobernándonos. Las crisis financieras han dejado de representar un problema nacional, para adquirir muchas veces implicancias regionales o incluso globales, como ha sido la experiencia de los últimos años. Los males de la sociedad moderna, como el terrorismo, el narcotráfico, el crimen organizado, ya no conocen fronteras ni respetan territorios ni mucho menos jurisdicciones. Y estamos convencidos que cualquier intento de enfrentar con sabiduría el fenómeno del calentamiento global, las catástrofes naturales, las emergencias sanitarias e incluso la lucha contra la pobreza, requieren hoy más que nunca una acción mucho más unida, concertada y eficaz de la comunidad de las naciones y de los organismos internacionales, como esta Organización de Estados Americanos. Quisiera terminar estas palabras planteando que este Bicentenario que hemos celebrado, o estamos a punto de celebrar, es una gran oportunidad para honrar nuestro pasado, pero también para reflexionar sobre el presente y, más importante aún, porque la gran diferencia entre el pasado y el presente es una sola: el pasado ya está escrito, podemos hablar sobre él días, semanas, años, pero no podemos cambiarle ni una sola coma. Lo maravilloso del futuro es que aún no está escrito y depende de nosotros tomar las plumas y los pinceles para trazar esos caminos del futuro, de forma tal de lograr que nuestro Continente, que después de 200 años de vida independiente sigue siendo un Continente subdesarrollado, sea capaz de superar el subdesarrollo, sea capaz de derrotar la pobreza y sea capaz de crear verdaderas oportunidades de progreso material y espiritual, para todos sus hijos e hijas, como esta tierra nunca ha conocido jamás. Y siento que esa es la gran misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario, ser los arquitectos que planifican, pero también los albañiles que construyen ese futuro, para lo cual sin duda tenemos que enfrentar los desafíos del presente con otra actitud y también aprovechar las oportunidades del futuro en otra dimensión. Por esa razón siento que estos desafíos los vamos a poder enfrentar mejor si lo hacemos en un contexto de mayor unidad, de mayor colaboración y de mayor integración, no solamente entre los gobiernos, sino que también entre nuestros pueblos. Y por eso en estos tiempos históricos, pero también de grandes oportunidades, tengo la convicción que lo mejor de América está todavía por venir y es lo que juntos tenemos el deber y la obligación de construir. Yo estoy seguro que esta generación, nuestra generación, la generación del Bicentenario, que es la heredera de Cuauhtemoc y Caupolicán, de Hidalgo y de O’Higgins, de Washington, Bolívar y San Martín, sabrá estar a la altura de la historia y honrar la sangre de nuestros héroes, poniendo todas sus energías y talentos en el gran desafío de esta década, que no es otro que hacer de nuestro Continente, un Continente que asuma la responsabilidad de superar el subdesarrollo, de derrotar la pobreza y construir así, en todos los territorios y naciones de nuestra América, ese Continente libre, próspero, justo y fraterno que nuestros padres y nuestros abuelos siempre anhelaron, pero nunca lograron. Yo estoy seguro que ninguno de nosotros tiene derecho a fallar en este desafío, porque algún día nuestros hijos y nuestros nietos nos preguntarán qué hicimos cuando tuvimos en nuestras manos la oportunidad de conquistar y construir ese Continente con el cual siempre hemos soñado. Y por eso quiero agradecer su presencia acá y decirles que en este desafío todos y cada uno de nuestros ciudadanos debe tener un lugar para aportar y también debe saber que va tener una justa cuota de beneficio de lo que juntos logremos construir. Muchas gracias.Santiago, 4 de Septiembre de 2011 Hemos tenido una conversación con el ministro de Defensa y con el comandante en jefe de la Fuerza Aérea, que se encuentran en la Isla Juan Fernández, dirigiendo las labores de búsqueda y rescate. Hasta el momento han podido ser encontrados e identificados cuatro cuerpos, dos pertenecientes a hombres y dos pertenecientes a mujeres, y no ha habido nuevos encuentros en esa materia. Sin embargo, se están desplegando todos los esfuerzos humanamente posibles para encontrar y rescatar a las personas que sufrieron el accidente el día viernes recién pasado. Se está trabajando con los buques de la Armada, se está trabajando con los buzos tácticos, tanto de la Armada como de la Fuerza Aérea, se está trabajando con la mejor tecnología para identificar y encontrar los restos del fuselaje del avión, están colaborando también los pescadores de la Isla Juan Fernández, y esperamos que todo este enorme esfuerzo rinda frutos y podamos encontrar los cuerpos de las víctimas, para poder devolvérselos a sus familias, para que puedan tener una cristiana y digna sepultura y traer algo de paz al enorme sufrimiento y angustia que han tenido que sufrir no solamente los familiares, porque éste es un sentimiento de congoja y de dolor que ha afectado a todo el país. El Gobierno ha decidido decretar Duelo Nacional durante los días lunes y martes de la semana que viene, como una manera de expresar la solidaridad con los familiares de las víctimas y también expresar el dolor que ha surgido a lo largo y ancho de nuestro país. Yo quisiera, una vez más, expresar nuestra más profunda solidaridad y comprensión a los familiares de las víctimas, por el dolor, el sufrimiento, la angustia y la incertidumbre que han sufrido en estos últimos días, y expresarles que hemos hecho, y vamos a seguir haciendo, lo humanamente posible, con la colaboración del Gobierno, de la Fuerza Aérea, de la Armada, del Ejército, para encontrar los restos de las personas que sufrieron el accidente, de forma tal de poder devolvérselos a sus familias y que puedan encontrar algo de paz. Como Presidente, quiero expresar, también en forma muy categórica, que en la planificación del vuelo se cumplió con todos los protocolos y las normas, y que en la ejecución del vuelo también se cumplió con lo planificado. No sabemos cuáles fueron las causas del accidente. Sin duda que las condiciones especiales del aeródromo, las condiciones climáticas, las condiciones de viento, fueron un factor que afectó negativamente la seguridad de ese aterrizaje, pero todavía no tenemos las causas de ese accidente. Y, por tanto, quisiera que evitáramos especulaciones hasta que tuviéramos información más cierta. En todo caso, puedo asegurar que nuestro país ha reaccionado frente a este accidente con lo mejor que tiene de sus Fuerzas Armadas y de su Gobierno, y que lo vamos a seguir haciendo. Solamente pedirle a Dios por el justo descanso de las almas de las personas que sufrieron este accidente. Muchas gracias. Pregunta: ¿Cuál es el escenario real para encontrar a estas 17 personas desaparecidas? Presidente Piñera: En primer lugar, nosotros creemos que no hay sobrevivientes. Y, en segundo lugar, si bien vamos a hacer todo lo humanamente posible para encontrar los cuerpos de las personas accidentadas, no podemos garantizar de que esta búsqueda va a ser cien por ciento exitosa. Pregunta: ¿Dónde ha centrado la búsqueda y que líneas de acción se llevan adelante? Presidente Piñera: Está identificada la zona del posible impacto del avión con el mar, se ha identificado un rectángulo, y es en ese rectángulo donde se está concentrando la búsqueda, usando todas las mejores tecnologías, usando el trabajo de los buzos, el trabajo de los sonares, el trabajo de los instrumentos de sondaje. Y, por tanto, vamos a seguir en ese trabajo para identificar los cuerpos y también identificar los restos del fuselaje. Sabemos que el impacto fue muy violento y, por tanto, el fuselaje del avión quedó disperso en una amplia zona. También se está haciendo búsqueda desde tierra, y especialmente en los lugares donde normalmente convergen, de acuerdo a las corrientes de la zona, los restos cuando ocurren accidentes. Pero sin duda que lo que humanamente se puede hacer, lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo, pero no todo depende de lo humano. Y, por tanto, en esta materia, rezar para que los cuerpos puedan ser encontrados, es algo que todo debemos hacer. Muchas gracias.Santiago, 5 de Septiembre de 2011 Muy buenos días: Bienvenidos a la Casa de La Moneda, que es la casa de todos. Saludo a todos los que somos amantes y apasionados de la democracia. Quisiera partir por afirmar que el desarrollo de los países tiene que ser integral. No se lo puede compartimentalizar. Y por eso nuestro país está comprometido con ese desarrollo integral, que significa un desarrollo en lo político, perfeccionar nuestra democracia; en lo económico, avanzar hacia el desarrollo; en lo social, luchar por una sociedad más justa y sin pobreza. Y también otro desafío, en el mundo de los valores, fortalecer los valores que son tan propios del alma nacional, como el valor de la libertad, de la solidaridad, de la familia. Y también, buscar un desarrollo más sustentable, más equilibrado entre lo que es el crecimiento económico, por una parte, y la protección de nuestro medioambiente y naturaleza, por otro. Y, finalmente, agregaría también el querer construir una sociedad más pluralista, más tolerante, más respetuosa, en que no solamente toleremos las diferencias, sino que también aprendamos a apreciar las diferencias. Y creo que nuestro país está trabajando en esa dirección. En el terreno de lo económico, estamos viendo un país, que a pesar de las dificultades, crece con fuerza, crea trabajo, aumenta la inversión, aumenta las exportaciones, mejora su productividad y contiene su inflación. En lo social, estamos trabajando, y aquí tenemos un largo camino por recorrer, hacia un país más justo y también con menores desigualdades y menor pobreza. Por eso la agenda social que se impulsó en los gobiernos anteriores, y que nosotros estamos reimpulsando con una nueva fuerza y brío, el ingreso ético familiar, la creación del Ministerio de Desarrollo Social, la eliminación o reducción del 7% de descuento de la salud, el incremento del posnatal no solamente de 3 a 6 meses, sino que especialmente en su cobertura, de forma de llegar prácticamente a todas las madres trabajadoras de nuestro país, y muchas otras medidas más, apuntan en esa dirección. Pero no podemos dejar de lado lo que es el terreno de la política, de la democracia, porque los países tienen que crecer en todos sus frentes en forma armónica. Muchos historiadores decían que Chile crecía sin armonía, sin equilibrio, que tenía desarrollos desequilibrados entre lo que es lo político, lo económico y lo social. Y a la larga, los países son tan fuertes como el más débil de esos eslabones. Y por eso, para nosotros la Agenda Democrática constituye también una prioridad fundamental. Y esta Agenda Democrática obedece a un diagnóstico, que lo destacaba el ministro Larroulet, nuestra democracia hace mucho tiempo está dando gritos de fatiga y está pidiendo desesperadamente auxilio. Los síntomas y las evidencias están ante nuestra vista: un país en que se ha ido produciendo gradualmente un distanciamiento entre los ciudadanos y los políticos; una pérdida de legitimidad y aprecio por nuestras instituciones democráticas; una caída significativa en la participación ciudadana. De los 11 y medio millones de ciudadanos mayores de 18 años, solamente 8 millones están inscritos. Y si de ellos descontamos aquellos que no votan estando inscritos o votan nulo o blanco, nos damos cuenta que en la última elección presidencial casi la mitad de los chilenos que pudieron haber participado, decidieron no participar de nuestra democracia. De los 3 millones de jóvenes, sólo 700 mil están inscritos. Y por eso nuestra democracia va perdiendo fuerza, va perdiendo legitimidad y particularmente con los jóvenes, que son, sin duda, el sector que tiene que aportar esa fuerza, ese idealismo, esa rebeldía. Y, por lo tanto, tenemos que reaccionar frente a estas muestras y síntomas. En el plebiscito del 88, la participación fue superior al 90%, y la abstención menos del 3%. En la última elección, la participación llegó sólo al 60% y la abstención se remontó a más de dos dígitos. Y, por lo tanto, llegó el momento de reaccionar y no simplemente quedarnos indiferentes frente a estos signos y gritos que la ciudadanía está dando con mucha fuerza y claridad. Y a eso obedece esta Agenda Democrática. En el pasado tuvimos momentos de gran visión, liderazgo, generosidad, que dieron frutos muy fecundos: los acuerdos que permitieron recuperar la democracia en forma ejemplar, incluyendo el acuerdo del año 85, el acuerdo democrático del 85, los acuerdos que permitieron hacer una transición ejemplar el año 89, los acuerdos que permitieron perfeccionar nuestra Constitución el año 2005. Pero nada de eso es suficiente, porque las democracias son como los seres vivos, requieren permanentemente ser cuidadas, alimentadas, para que puedan crecer, desarrollarse y dar sus frutos fecundos e interpretar fielmente los anhelos y las inquietudes de los ciudadanos. Nunca olvidemos que en la democracia, la soberanía reside en el pueblo y que quienes ejercemos cargos de elección popular hemos recibido un mandato, acotado en el tiempo, que nos da más que derechos, obligaciones, y tal vez una de nuestras principales obligaciones es mantener nuestra democracia más viva, más vital, más participativa, más joven. Y por eso planteamos hace un tiempo una Agenda Democrática, que incluía la inscripción automática, el voto voluntario, el voto de los chilenos en el extranjero, el crear la iniciativa popular de ley, el facilitar los plebiscitos comunales, el cambiar la fecha de las elecciones, para que no coincidiera con los meses de verano, interfiriendo con las fiestas de año nuevo y las fiestas de Navidad y los períodos de vacaciones. Adicionalmente a eso, también la ley que regula el lobby, la ley que hace más efectiva y transparente la declaración de intereses y patrimonio, incluyendo la posibilidad del fideicomiso, la ley que nos va a permitir elegir democráticamente a nuestros consejeros regionales, cumpliendo con ello un mandato constitucional, y también, por supuesto, la ley que nos va a permitir perfeccionar nuestros partidos políticos, para hacerlos más modernos, más democráticos, más participativos, más transparentes. Después de todo, los ciudadanos tienen derecho a conocer qué pasa con las instituciones que ellos financian con sus impuestos y qué pasa con las autoridades que ellos eligen con sus votos. Y nuestro Gobierno ha manifestado también una apertura y una voluntad para estudiar juntos un perfeccionamiento a nuestro sistema electoral. Sobre esto hemos hablado mucho, pero hemos avanzado poco. De hecho, no ha habido nunca un proyecto de ley en el Congreso que plantee una propuesta de perfeccionamiento de nuestro sistema electoral. Hubo un proyecto de ley de reforma constitucional que establecía dos criterios, que las elecciones tenían que ser representativas de la ciudadanía y, al mismo tiempo, darle un espacio a cada región, y posteriormente un proyecto de reforma constitucional que modificaba el número de diputados. Pero todavía nunca se ha discutido en nuestro Congreso un proyecto de perfeccionamiento de nuestro sistema electoral. Todo eso es parte de una Agenda Democrática que apunta a revitalizar, rejuvenecer, relegitimar nuestra democracia. Y hoy día estamos enviando al Congreso un proyecto adicional, que es el proyecto de primarias. Tal como lo dijo el ministro Larroulet, éste es un proyecto que lo que busca es permitir una mejor y mayor participación de la gente. Muchas personas sienten que la democracia ha sido atrapada por las cúpulas, por los partidos políticos y que no representa ni permite una participación real y activa de los ciudadanos. Y aquí recuerdo un ensayo de Bernard Shaw, que comparaba la democracia con un balón, y decía que “este balón se subía a los Cielos con sus parlamentarios a bordo, y que cada cierto tiempo, y por un periodo muy breve, tocaba la superficie de la Tierra, pero prácticamente se volvía a elevar con los mismos a bordo de él. Y, por lo tanto, no reflejaba realmente lo que era la voluntad del pueblo que estaba en la superficie, y que los que vivían o habitaban en ese balón muchas veces se olvidaban de quiénes eran los que la habían otorgado ese mandato”. Este proyecto de ley de elecciones primarias pretende precisamente hacer más participativa la selección de nuestros candidatos, de forma tal que en forma voluntaria pero vinculante, los partidos puedan consultar a la ciudadanía en la designación de sus candidatos a alcaldes, diputados, senadores y Presidentes, y va a ser una elección primaria organizada y financiada por el Estado, simultánea, en que todos los partidos podrán acceder, de forma tal de lograr mayor participación de los ciudadanos en la selección de los candidatos y de esa manera hacer nuestra democracia más participativa y más vital. Yo quisiera simplemente terminar estas palabras haciendo una reflexión, igual como las terminó el ministro Larroulet. Nuestro país siempre ha sido un país que ha debido enfrentar la adversidad. No es la primera ni la última vez que vamos a tener que enfrentar la adversidad como país. Nos ha acompañado a lo largo de toda nuestra historia y nos golpeó nuevamente, y con mucha fuerza, el viernes pasado, con un accidente que probablemente costó la vida a los 21 tripulantes de ese avión en la Isla Juan Fernández. Pero yo quisiera sacar una lección de lo que significó ese accidente. En primer lugar, el ver cómo gente de orígenes tan distintos, del mundo de la cultura, del mundo de la televisión, del mundo de las Fuerzas Armadas, del mundo del emprendimiento, se habían reunido en ese avión con un propósito noble y grande: contribuir a la reconstrucción de la Isla Juan Fernández. Lo que los unía no eran sus pasados ni eran sus orígenes, lo que los unía era el futuro y una misión noble y grande. Y tal vez es una gran lección para los que estamos sobreviviendo a aquellos que perdieron la vida en ese accidente, de darnos cuenta que sin importar nuestros orígenes, nuestras historias y sin renunciar a nuestros pensamientos, a nuestros valores y a nuestras convicciones, sí podemos y debemos encontrar los caminos para que la fuerza de la diversidad, en lugar de ser una fuerza explosiva, que no conduce a ninguna parte, sea una fuerza convergente que nos ayude a acercarnos a ese país más libre, más próspero, más justo y también ese país más fraterno y más tolerante. Por eso yo creo que hoy día, al enviar este proyecto de ley al Congreso, que perfecciona nuestra democracia, es justo recordar el ejemplo de las personas que probablemente perdieron sus vidas en el accidente del viernes pasado y decir a sus familiares que sin duda el país entero comparte su dolor, su angustia, su incertidumbre, pero también decirles que el país entero, el Gobierno, las Fuerzas Armadas, los habitantes de la Isla Juan Fernández, han hecho sus mejores esfuerzos para que este desafío de la búsqueda y rescate, sea un desafío a la altura de lo que las circunstancias requiere. Ya lo hemos dicho, es muy probable que no haya sobrevivientes y también es probable que no podamos tener un éxito total en ese esfuerzo de búsqueda y rescate, pero al menos les debemos el hacer todo lo que sea humanamente posible para alcanzar ese objetivo. Yo quisiera terminar estas palabras pidiéndoles a todos ustedes un minuto de silencio por nuestros compatriotas que perdieron la vida luchando por una causa noble y grande, como la reconstrucción de Juan Fernández. Muchas gracias. Y, finalmente, quiero agradecer, porque esta Agenda Democrática no es la agenda de un Gobierno, esta Agenda Democrática es la agenda de toda una sociedad y de todo un país. Y hemos recogido muchas iniciativas de Gobiernos anteriores, muchas iniciativas de parlamentarios y también hemos agregado o aportado a esa agenda con nuevos proyectos. Y, por tanto, ésta no es una Agenda Democrática de un Gobierno, ésta es la Agenda Democrática de todo un país, y eso es lo que le da la fuerza y es lo que también nos da la convicción de que vamos a ser capaces de enfrentar el desafío de escuchar las voces de la ciudadanía y de revitalizar, perfeccionar y darle a nuestro país la democracia que el país necesita y que el país merece. Muchas gracias.Santiago, 8 de Septiembre de 2011 Senador Walker, quiero agradecerle a usted, y también a su hermano, por la participación que tuvieron, junto al ministro Chadwick, al ministro Allamand, al senador Lagos, al senador Quintana, al senador Cantero, en la ley que hoy día estamos promulgando. Queremos decirlo con todas sus letras: la violencia, el acoso escolar, es algo que no debemos tolerar nunca más. Y por muchas razones. Primero, porque no es justo que en una comunidad escolar una persona, aprovechándose de una situación de superioridad, trate de causarle daño, menoscabo, humillación a otra persona de esa misma comunidad escolar. Luego, primero por un tema de respeto y de dignidad de las personas, no podemos permitir que el acoso o el abuso siga existiendo en nuestras escuelas. De hecho, las estadísticas muestran que uno de cada cinco alumnos o alumnas declara haber sido víctima de discriminación, de acoso psicológico, de apremios ilegítimos, y una de cada 5 plantea que además ha sido víctima de abusos físicos, violencia física. Y eso produce mucho daño, produce daño a la persona que recibe esa violencia, y que muchas veces le causa huellas y daños que lo acompañan toda su vida. Son conocidos los casos de alumnos que incluso son inducidos a tomar medidas desesperadas, como el suicidio, por ser permanentemente víctimas de este acoso o de este abuso en su comunidad escolar. Pero además, esas prácticas también perjudican a la comunidad escolar entera, porque al fin y al cabo en esta situación no solamente sufre el que es directamente afectado, sufren todos los que ven esa violencia, ese abuso y que muchas veces no pueden evitarlo. Pero también está demostrado de que mientras más violento es el clima y menos se respeta a los compañeros, menores son los rendimientos académicos. Y, por tanto, tenemos muchas razones para hacer un esfuerzo verdadero y mejorar la calidad de la convivencia en todas nuestras escuelas. Este año hemos recibido 2.500 denuncias de maltrato escolar grave, lo cual indica que es el momento oportuno para tomar el toro por las astas. Y por eso creo que la promulgación de este proyecto de ley es muy necesario, es muy oportuno. Queremos que nuestras comunidades escolares sean un ejemplo de tolerancia, de respeto, de amistad, de compañerismo, porque eso es bueno para la comunidad escolar, es bueno para sus miembros y también es bueno, porque así formamos ciudadanos que no solamente conozcan las matemáticas, el lenguaje y la historia, sino que también conozcan algo que quizás es más importante, que es esa característica de ser buenos compañeros, que los va a transformar en buenos padres o madres, buenos hermanos, buenos hijos, buenos ciudadanos. Y por eso esta ley busca perfeccionar lo que es la Ley General de Enseñanza de la Educación, que contempla la ley vigente los derechos y los deberes de todos los miembros de la comunidad escolar. Pero esta ley busca profundizar en esa materia, y establece con mucha claridad que el mantener un buen clima en la comunidad escolar, de respeto, de compañerismo, de dignidad, de tolerancia, es responsabilidad de todos, de los profesores, de los alumnos, de los padres y apoderados. Y la nueva ley crea nuevos mecanismos para asegurarnos de que esa sana convivencia va a ser una realidad en todas las escuelas de Chile, a través de la creación de este comité de la buena convivencia, de una persona que se preocupe de implementar las medidas que los comités en cada una de las escuelas determinen, a través de la existencia de un reglamento para cada uno de los establecimientos educacionales, que establezca con mucha claridad cómo proceder, cómo prevenir y cómo también reaccionar cuando existan casos de acoso o abuso escolar. De esa forma vamos a lograr que ojalá desde la propia cuna, desde el seno de la familia, desde nuestras escuelas, vayamos practicando estos valores de respeto, de dignidad, de compañerismo, de amistad y erradicando la violencia, el abuso, la intolerancia, y también aprender a apreciar las diferencias. Nosotros somos todos hijos de Dios, pero somos todos distintos. Y en una comunidad verdaderamente libre y pluralista, hay que saber no solamente tolerar la diferencia, sino que también incluso apreciar la diferencia. La diferencia enriquece a una comunidad. Y por eso es un gran privilegio tener hoy día la oportunidad de celebrar junto a ustedes la promulgación de esta ley, y aprovecho una vez más de agradecer muy sinceramente a los que participaron activamente en la aprobación de esta ley, a los actuales ministros Allamand y Chadwick, al senador Walker, al senador Cantero, al senador Lagos Weber, al senador Quintana y también, porque sé que se ha incorporado y entusiasmado con esta ley, a la senadora Ena Von Baer. Pero, por sobre todo, pedirles a ustedes, en esta escuela que ha sido un ejemplo de buena convivencia y que ha sido pionera e innovadora en crear instancias como el recreo entretenido, que ojalá sean un verdadero ejemplo que pueda iluminar buenas prácticas, buenas conductas, buenos hábitos a todas las escuelas de nuestro país. Y también, quisiera agregar algo, señor ministro. Yo quiero hoy día confirmar desde lo más profundo del alma y el corazón de nuestro Gobierno, nuestro absoluto compromiso con hacer una reforma de fondo, estructural, a nuestro sistema educacional. Una reforma que apunte a hacerse cargo de problemas que se arrastran hace muchas décadas. Todos sabemos, y nuestro Gobierno también lo sabe, que tenemos grandes problemas en nuestro sistema educacional, problemas de calidad, problemas de cobertura, problemas de acceso, problemas de financiamiento, y en todos los niveles, en el nivel preescolar, en el nivel escolar y también en la educación superior. Y, por tanto, tenemos que hacernos cargo como sociedad de esos problemas, porque si no somos capaces de darle buena educación a todos nuestros niños y jóvenes, en primer lugar, no estaríamos cumpliendo como sociedad, pero en segundo lugar, o mejoramos la calidad de la educación en nuestro país en todos los niveles y para todos nuestros estudiantes, o nuestro país nunca va a lograr la meta grande y noble que nos hemos fijado, de ser un país desarrollado, con igualdad de oportunidades y sin pobreza. Y estamos trabajando en eso. No solamente estamos preocupados, también estamos ocupados. Y por eso nuestro Gobierno, si bien estos problemas se arrastran por décadas, ha tomado el toro por las astas. Logramos aprobar la ley de aseguramiento de la calidad escolar, que llevaba años en el Congreso, y que crea la Agencia de Calidad y la Superintendencia de Educación Escolar. Enviamos al Congreso el proyecto de ley que reprograma los créditos del fondo solidario, lo cual va a traer un alivio y una nueva oportunidad a 110 mil deudores del crédito solidario. Enviamos al Congreso un proyecto de ley que mejora sustancialmente las condiciones del crédito con aval del Estado. La reprogramación va a beneficiar a 110 mil personas, la mejora en el crédito con aval del Estado va a beneficiar de inmediato a 365 mil deudores, y cuando se incorporen los nuevos, vamos a llegar a 700 mil personas, que van a ver sustancialmente reducidas las cuotas que tienen que pagar por su préstamo. Y cuando hablamos de sustancialmente, estamos hablando de rebaja de 30, 35, hasta 40%. Vamos a enviar en los próximos días una reforma constitucional, para establecer a nivel constitucional, el derecho no solamente de acceder a la educación, sino que acceder a una educación de calidad. Y esa reforma constitucional le va a entregar al Estado la responsabilidad de velar porque se cumpla esa garantía de calidad. Estamos trabajando intensamente en una nueva estructura que reemplace a la educación municipal, porque la educación municipal no ha dado los frutos que de ella se esperaba, que involucre más al Estado a través del Ministerio de Educación, que mejore la calidad en la administración de la educación. Estamos también comprometiendo recursos. Nuestro Gobierno se dio cuenta desde el primer día que esto iba a significar un esfuerzo gigantesco de todos, no solamente del Gobierno, de los alcaldes en sus comunas, de los directores en sus colegios, de los profesores en las aulas, de los alumnos en sus salas de clase, de los padres y apoderados en sus hogares, de los parlamentarios en el Congreso y, por supuesto, del ministro de Educación y del Presidente en La Moneda. Y comprometimos recursos muy significativos. Además del presupuesto normal del Ministerio de Educación, comprometimos 4 mil millones de dólares adicionales. Yo les quiero decir en dos palabras: ese compromiso de 4 mil millones representa comprometer más de la mitad de los recursos disponibles que tenía el Gobierno. Y lo hicimos con mucho gusto, porque estamos muy conscientes que la educación es la madre de todas las batallas y que tenemos que ganar la batalla del futuro, la batalla del desarrollo, la batalla de la igualdad de oportunidades, esencialmente en el mundo de la educación. Y hemos hecho un esfuerzo muy grande también para buscar los caminos del diálogo y los acuerdos, con todos los actores, rectores, profesores, alumnos, sostenedores, alcaldes. Pero también quiero decir que si queremos de verdad mejorar la calidad de la educación en Chile, tenemos que escoger los caminos correctos. No se mejora la calidad con paros, con tomas, con violencia, con huelgas, incendiando colegios. La calidad de la educación se mejora, en primer lugar, con ganas de verdad de mejorarla, con buena voluntad, con diálogos, con acuerdos. Y por eso como Presidente yo convoqué a una mesa de diálogo, que lo estaban pidiendo los estudiantes, lo estaban pidiendo los profesores. Y tuvimos una mesa de diálogo en La Moneda el sábado pasado, a pesar de que el día anterior habíamos tenido el accidente, este fatal accidente en la Isla Juan Fernández. Decidimos mantener esa mesa de diálogo el día sábado, porque era importante para Chile y para la sociedad. Desgraciadamente hemos visto en estos días que algunos se restan de esa mesa de diálogo. Yo quiero decirles con toda franqueza, que ese no es el camino, que el diálogo tiene que ser con buena voluntad. El Gobierno está dispuesto a dialogar y buscar acuerdos con todos los actores, en todas las materias, sin poner ninguna condición, pero el Gobierno también tiene claridad que para que el diálogo sea fecundo, se requiere buena voluntad de todas las partes. Si algunos se quieren restar, lo lamentamos, pero nuestro Gobierno no va a renunciar a ese compromiso que tiene con mejorar la calidad de la educación, y va a seguir dialogando con los que quieran dialogar de buena voluntad. Y, por tanto, vamos a seguir, junto al Congreso, haciendo avanzar los proyectos de ley para que la preocupación se transforme en soluciones. Y, finalmente, estamos, sin duda, muy preocupados, y por eso lanzamos esta campaña Salvemos el año escolar. Hay 250 mil niños y jóvenes de nuestro país que tienen su año escolar en grave riesgo. En esta campaña Salvemos el año escolar ya se han inscrito 150 mil de los 250 mil niños y niñas. Y, por tanto, nos quedan 100 mil. Yo quiero hacer un llamado desde el fondo del corazón a esos 100 mil niños, a que no pierdan su año escolar. A sus padres, para que hagan lo que corresponde a un buen padre, que es mostrarle los caminos a sus hijos, porque no quisiéramos que ningún niño en nuestro país tenga que perder su año escolar. Pero también quiero decir que no podemos obligar a nadie a asistir a las escuelas ni a estudiar. Y, por tanto, si algunos quieren perder su año escolar, lo vamos a sentir profundamente, pero nuestro Gobierno ha hecho todo lo que estaba a su alcance para que todos y todas las niñas y niños de nuestro país tuvieran la oportunidad de, a pesar de todo lo que ha ocurrido en las últimas semanas y meses, poder salvar su año escolar. Si alguien quiere perder su año escolar, es su decisión. Es como que un alumno finalmente decida contestar mal todas las preguntas en una prueba. Contra eso no hay nada qué hacer. Pero yo sé que la inmensa mayoría de los jóvenes de nuestro país quiere estudiar, porque sabe que el estudio le está abriendo caminos de futuro, que la inmensa mayoría de los padres y apoderados quieren que sus niños estudien y progresen, que la inmensa mayoría de los chilenos queremos vivir y progresar en paz. Y por eso hago un llamado a todas las chilenas y chilenos de buena voluntad, para que cuidemos nuestro país, cuidemos nuestras familias, cuidemos nuestro sistema educacional. Y quiero decir que el tiempo de los paros, la violencia, el incendio de colegios, el producir daño, dolor y destrucción, ya pasó. Ahora viene el tiempo de las soluciones. Y para tener soluciones se requiere buena voluntad de todos, y el Gobierno, insisto, va a seguir con esa actitud de apertura y de diálogo hasta el último día, con todos los actores, pero no va a poder obligar a aquellos que quieran restarse de ser parte de este esfuerzo grande y noble de cambiar, y ojalá profundamente, la calidad, la cobertura, el acceso y el financiamiento de nuestra educación, para que se cumpla aquello que está en el alma y el corazón de nuestro programa de Gobierno, que ningún niño, ninguna niña de nuestro país quede fuera del sistema educacional, cuando tiene ganas y mérito, por falta de recursos. Y este Gobierno está preparado para hacer cumplir ese compromiso. Pero naturalmente que no basta con el compromiso del Gobierno, también se requiere el compromiso de los propios jóvenes. Porque en la vida, digámoslo claramente, la libertad significa derechos, pero también significa deberes. Y, por tanto, junto con aplaudir y felicitar a los jóvenes que han hecho valer sus derechos, yo les pido también que cumplan con sus deberes. Muchas gracias.Santiago, 9 de Septiembre de 2011 Amigas y amigos: El padre Alberto Hurtado siempre decía que “una nación, más que su tierra, sus cordilleras o sus mares, más que su lengua o sus tradiciones, es una misión a cumplir”. Y esa definición miraba hacia el futuro, hacia el tipo de país y de sociedad que queremos construir, y hacia el tipo de país y sociedad en que queremos que vivan nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos. Y nosotros tenemos muy claro cuál es nuestra misión, la misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario. Y es una misión grande, noble, ambiciosa, pero factible: lograr durante esta década, que Chile sea un país desarrollado, más justo, más respetuoso y sin pobreza. Por eso estamos avanzando, y a toda marcha, en muchos frentes simultáneamente, porque una misión de esta envergadura requiere avanzar en todos los frentes simultáneamente. Y estamos avanzando en mejorar la calidad, la equidad, el acceso, la cobertura de nuestra educación, de nuestra salud, estamos también avanzando en fortalecer la familia, en recuperar nuestra capacidad de crecimiento, de inversión, de creación de empleos, y también en mejorar la capacitación de nuestro recurso humano. Y por eso estamos enfrentando estos desafíos, sin duda difíciles, a veces incomprendidos, pero con una fuerza y con una convicción, con la fe del herrero, de forma tal de que nada ni nadie nos desvíe de este camino. Es por esa razón que hoy día queremos anunciar un proyecto de ley que apunta en esa dirección. En esta sociedad moderna, la sociedad del conocimiento, la sociedad de la información, sin duda la innovación y el emprendimiento son absolutamente necesarios. De hecho, la innovación, el emprendimiento, y detrás de ella la imaginación y la creatividad, son los únicos recursos verdaderamente inagotables y verdaderamente renovables que tenemos en nuestra sociedad y son, en consecuencia, el principal motor para lograr mantener arriba las tasas de crecimiento y detrás del crecimiento, la creación de empleos, la mejora de los salarios, el aumento de los ingresos fiscales, para poder seguir financiando los programas sociales. Y nuestro Gobierno, y esto quiero dejarlo muy en claro, ha sido y va a seguir siendo un amigo, un aliado del emprendimiento, de la innovación, de la creatividad. De hecho, en nuestro programa de Gobierno nos propusimos no solamente crear un millón de nuevos empleos, también nos propusimos crear 100 mil nuevos emprendedores, porque necesitamos la innovación y el emprendimiento tanto como el aire que respiramos. Y por eso queremos que nuestros emprendedores sean emprendedores que estén en sintonía con este proyecto de sociedad y con este proyecto de futuro. Que todos nuestros emprendedores, los micro empresarios, los pequeños, los medianos y los grandes, sean emprendedores que respeten sagradamente los derechos de los trabajadores, que cumplan de buena fe sus obligaciones tributarias, que protejan el medioambiente y las comunidades que los acogen, y también, que sean muy respetuosos con los derechos y la dignidad de sus consumidores y de sus clientes, que después de todo, son lo más importante que tiene toda empresa. Sólo así la innovación y el emprendimiento nos van a permitir contar con empresas que sean verdaderamente, y sustentablemente prósperas, respetuosas, respetadas, competitivas y poder tener éxito en esta sociedad moderna en la cual nos desarrollamos. Respecto de los consumidores. Hace pocos meses presentamos al Congreso un proyecto de ley que permitirá contar, ojalá muy pronto, con un Sernac Financiero, dotado de los recursos, el personal y las atribuciones necesarias para defender en forma oportuna y eficaz los derechos de los consumidores, frente a las instituciones que a veces no respetan esos derechos. Además, hace algunas semanas presentamos el proyecto de ley que estableció el nuevo sistema de información comercial, con el cual también vamos a lograr que exista más y mejor información, porque al fin y al cabo, la información en una sociedad moderna, es un bien público que debe ser promovido, junto con la transparencia, por el Estado. Al fin y al cabo, no hay mejor policía que el alumbrado público, ni hay mejor desinfectante que la luz solar. Y, por tanto, mientras más información, mientras más transparencia tengamos en nuestros mercados y en nuestra sociedad, mejor van a funcionar los mercados y mejor va a funcionar la sociedad. Desde ese punto de vista, este proyecto de ley de información comercial va a permitir que las personas que son cumplidoras y respetuosas de sus obligaciones, puedan tener el beneficio asociado a esa conducta respetuosa y cumplidora. Hoy día queremos dar un paso más, presentando al Congreso un proyecto de ley que va a permitir regular lo que es la Tasa Máxima Convencional, que es la tasa máxima que se aplica a nuestros créditos. Éste es un tema que analizamos en profundidad junto al ministro de Hacienda, junto al ministro de Economía, y estamos perfectamente conscientes de que esta Tasa Máxima Convencional, que es la máxima tasa que pueden cobrar no solamente los bancos, sino también las casas comerciales, las cooperativas, las cajas de compensación, las instituciones financieras y todos los que otorgan créditos en nuestro país, requiere regulación. De hecho, existe una regulación. Y cuando regulamos tenemos que considerar dos elementos. Primero, cómo evitar los abusos, que se cobren tasas más allá de lo que es justo, de lo que es prudente, de lo que es necesario, y se abuse a veces de la inocencia o de la falta de información de los consumidores. Y, al mismo tiempo, cómo fijar estas tasas máximas, de manera tal de no desincentivar a la industria financiera o no desbancarizar a muchos consumidores, clientes y deudores que si no pueden acceder al mercado de crédito formal, caen en otros mercados no regulados, en que normalmente los abusos son la norma y no la excepción. Por eso este proyecto de ley intenta dar protección a aquellos deudores más vulnerables, que son los que tienen menos preparación, menos conocimientos financieros, menos información, pero cuidando con mucha atención el no perjudicarlos y no dejarlos fuera del acceso a los mercados formales de crédito. En el fondo, lo que este proyecto pretende es evitar que se repitan en el futuro casos de abusos, de cobros excesivos, de cobros arbitrarios, que muchas veces hemos visto en nuestros mercados y es algo que nuestro Gobierno tiene el firme compromiso y la firme voluntad de erradicar de raíz. Hace algunas semanas conocimos muchos de esos abusos que generaron una natural y comprensible indignación en nuestra sociedad. De hecho, en nuestro país existe una legislación desde hace ya más de 30 años en esa materia, que es la Ley 18.010, que regula las operaciones de crédito de dinero, estableciendo lo que se conoce como la Tasa Máxima Convencional, que hoy día es la tasa promedio para cada tipo de crédito, de hecho, tenemos nueve categorías distintas de crédito, aumentada en hasta un 50%. En la mayoría de los segmentos, de esos nueve segmentos, porque se quiebran los deudores según el tamaño de la deuda, según la moneda de la deuda y según el tipo de reajustabilidad de la deuda y el plazo de la deuda, en la mayoría de estos segmentos las tasas de interés anuales no superan el 17%. Sin embargo, hay un segmento que precisamente corresponde al grupo de deudores más vulnerables, menos informados, en que la tasa de interés muchas veces supera el 50%, lo cual, a todas luces parece excesivo e impide que muchos deudores honestos y de buena fe puedan pagar sus créditos, con lo cual entran en un círculo vicioso, porque las tasas son exageradas, no pueden pagar sus créditos, porque no pagan sus créditos caen en Dicom, porque caen en Dicom no pueden trabajar o innovar, y porque no pueden trabajar o emprender, no pueden pagar sus créditos. Y ese es el círculo vicioso que queremos romper. De esta manera, para evitar lo anterior, el proyecto de ley que enviaremos la próxima semana al Congreso, modifica el interés máximo convencional para todas las operaciones de crédito de dinero de más de 90 días, por montos menores a 200 unidades de fomento, lo cual equivale hoy día a aproximadamente a créditos de hasta 4 millones y medio de pesos. Y ese es el segmento que precisamente, de acuerdo a nuestros estudios, muestra la menor información y educación financiera y, por tanto, es el segmento que está más expuesto a que por su falta de conocimientos o de información, sus derechos no sean debidamente respetados. Y por eso el Estado, a través del Gobierno que representa el Estado en la búsqueda del bien común, debe siempre proteger. Es precisamente ese segmento el que muchas veces, por la actual legislación, debe pagar tasas de interés que superan el 50% anual y debe pagar muchas veces, cuando entra en morosidad, tasas de cobranza que abiertamente no son ni justas ni adecuadas. Es por esa razón que el proyecto de ley que vamos a presentar rebaja esa sobretasa por sobre la tasa de interés promedio, desde el 50% al 35%. Y además, establece que esa tasa máxima en ningún caso podrá superar en más de 12 puntos a la tasa promedio relevante para ese segmento de crédito. De acuerdo a nuestras estimaciones, porque la propia ley reduce la tasa de interés promedio, cuando entre en plena vigencia esta ley, la tasa máxima que se cobra por estos créditos bajará desde el 50% o más actual, a cifras cercanas al 36%. Estamos muy conscientes, y vamos a estar atentos y vigilantes, para lograr ese doble equilibrio de proteger a los deudores que requieren protección y, al mismo, tiempo no desbancarizar ni quitarle su acceso al mercado de crédito formal. Adicionalmente, el proyecto de ley concede facultades fiscalizadoras a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, para asegurarnos que los oferentes de créditos cumplan con estas nuevas normas que establece esta ley y también le asigna los instrumentos y los recursos necesarios para que la ley sea cumplida de buena fe y en todos los mercados crediticios. Creemos que de esta forma se compatibiliza mucho mejor los dos objetivos que mencionaba anteriormente y se protege principalmente a los micro, pequeños y medianos empresarios, a los sectores más vulnerables y a la clase media de nuestro país. Con este proyecto que limita la tasa de interés máxima que podrán cobrar todos los que operen en forma normal y haciendo oferta pública de créditos en el mercado, unido al nuevo Sernac Financiero, unido a la Reforma al Dicom y unido también al nuevo sistema de información comercial, vamos sin duda a lograr tener una relación más armónica y una relación más legítima entre el mundo de los que prestan y el mundo de los que se endeudan. Y ese equilibrio, a la larga va a redundar en beneficio de ambos sectores. De esta forma, quiero dejar muy en claro que cada vez que se toma una medida o una acción pública, uno siempre debe preguntarse cuáles son los valores que están en juego y cuáles son los grupos que uno intenta beneficiar con una medida de acción pública. Los valores que están en juego son establecer un trato justo en nuestros mercados y particularmente en el mercado financiero. El evitar los abusos que se cometen muchas veces con las personas más débiles y más vulnerables y el apuntar hacia una verdadera igualdad de oportunidades. ¿Cuáles son los grupos beneficiados con estas medidas? Sin duda, la clase media, los sectores más vulnerables, aquí tenemos cientos de miles de deudores que van a verse beneficiados por esa medida, los deudores de crédito de consumo, de tarjetas de crédito, de casas comerciales y muchos más. Pero también con esto se beneficia al micro, pequeño y mediano empresario, que de esta manera va a poder iniciar esa aventura del emprendimiento, de la innovación, sabiendo que no va a tener que cargar con intereses excesivos que a la larga muchas veces hacen imposible ese espíritu innovador y ese espíritu emprendedor. El Gobierno va a estar muy atento, porque sin duda queremos ver la reacción del mercado frente a esta nueva disposición, y quiero pedirle al Congreso que vea este proyecto con la profundidad que se requiere, pero también con la celeridad que se requiere, porque sin duda esto es algo que nuestra clase media, nuestros sectores más vulnerables, nuestros micro, pequeños y medianos empresarios están esperando hace mucho tiempo. Así que agradezco anticipadamente el aporte del Congreso a esta medida, y quiero pedirle también a los que representan a la industria financiera de nuestro país, que revisen con mucha atención sus normas, sus procedimientos, sus conductas, de forma tal de que el respeto, y particularmente el respeto de los derechos de los más débiles y los más desinformados, sea parte de la política corporativa de sus respectivas instituciones. Muchas gracias.Nueva York, 22 de Septiembre de 2011. Señor Presidente, Señor Secretario General, Señoras y señores delegados: Quiero, en primer lugar, felicitar al señor Ban Ki-Moon, por su reciente reelección como Secretario General y a usted, señor Presidente, por haber sido elegido para presidir este período de sesiones. En esta Asamblea de las Naciones Unidas convergen multiplicidad de países y etnias, culturas y lenguas, religiones y credos, todas las cuales se encuentran en este mundo globalizado, cada vez más unidas y cada día más vinculadas. Al fin y al cabo, más allá de nuestras legítimas diferencias, todos habitamos el mismo planeta, todos respiramos el mismo aire y a todos nos alumbra el mismo Sol. Como habitantes del planeta Tierra, compartimos un mismo futuro, enfrentamos similares desafíos y oportunidades y todos tenemos los mismos deseos de paz, libertad, justicia y prosperidad para nuestros países y para nuestros pueblos. Señor Presidente: He venido a esta Asamblea a expresar con convicción y con humildad lo que mi país tiene que decir a la comunidad internacional. Pero también a escuchar, con atención y con respeto, lo que otros países tienen que decir a nuestro Chile. Porque Chile, señor Presidente, ha sido y seguirá siempre siendo un fiel practicante, defensor y promotor del diálogo como el mejor mecanismo para enfrentar y resolver las controversias, pues Chile tiene la íntima convicción de que toda nación, cultura, tradición o credo tiene algo que enseñarnos, pero también de que todos tenemos algo que aprender de los demás. Señoras y señores delegados: Estamos, sin duda, frente a un mundo nuevo, muy distinto al que conocimos nosotros o nuestros padres, que ha emergido con gran fuerza en las últimas décadas. Y este mundo nuevo es hijo de una revolución, la revolución del conocimiento, la información y la tecnología, que ha abierto y seguirá abriendo enormes oportunidades de progreso material y espiritual para miles de millones de habitantes de este planeta, como nunca antes el mundo había conocido. Pero también es cierto que este mundo nuevo nos enfrenta a nuevos riesgos, nuevas amenazas, desafíos y oportunidades, que superan lo que cada gobierno por sí mismo puede hacer y que sólo juntos podremos enfrentar con éxito. Por ejemplo, las crisis financieras, además de hacerse cada día más frecuentes, han adquirido implicancias regionales e incluso globales que no podemos ignorar. Los males de la sociedad moderna, como el terrorismo, el narcotráfico y el crimen organizado, hace mucho tiempo que ya no conocen fronteras, ni territorios, ni jurisdicciones. Y cualquier intento por enfrentar con eficacia el calentamiento global y la protección del medioambiente, al igual que las catástrofes naturales, las emergencias sanitarias, el hambre y la pobreza extrema, va a requerir sin duda de una acción mucho más concertada y mucho más eficaz de la comunidad de las naciones y de los organismos internacionales, si queremos realmente empezar a cambiar el curso de la historia. En consecuencia, hoy día es urgente replantearnos y repensar las estructuras de cada una de estas organizaciones internacionales, que nacieron en un mundo muy distinto, en el período de la posguerra, y que hoy día todos sabemos, ya no responden con la eficacia que requieren a las realidades, los desafíos y las oportunidades que el presente nos está mostrando y que el futuro ya nos está insinuando. Es verdad, hemos hecho muchos progresos, pero también sabemos que ellos han sido lentos e insuficientes. Y no podemos pretender dirigir un mundo nuevo, con instituciones que ya son definitivamente viejas. Algún día, nuestros hijos nos van a preguntar cómo enfrentamos este desafío, porque después de todo, este desafío es nuestro y este desafío debe ser enfrentado ahora. Porque si no somos nosotros, quiénes. Si no es ahora, cuándo. Y si bien es cierto que esta revolución del conocimiento, la información y la tecnología no es la primera revolución que ha enfrentado el mundo, todos sabemos que ésta es la más profunda en cuanto a la magnitud y extensión no solamente de los desafíos, sino que también de las oportunidades que ella trae aparejada. Pero al igual que las revoluciones del pasado, como la de los metales, la agricultura o la revolución industrial, esta revolución del siglo XXI va a ser muy generosa con aquellos países que tengan la voluntad y el entusiasmo para abrazarla, pero es y va a seguir siendo indiferente, e incluso cruel, con aquellos países que simplemente decidan ignorarla o dejarla pasar. De nosotros depende, en consecuencia, que esta revolución se convierta en un factor de libertad, de unidad y de progreso, en un puente que acorte las distancias entre los países desarrollados y las naciones emergentes y que no la transformemos en un nuevo factor de división o en un nuevo muro que siga alejando y separando más a aquellos países que viven en el mundo de las oportunidades, de aquellos países que viven en el mundo de las frustraciones. Por cierto, la primera responsabilidad para incorporarse en plenitud a esta revolución que ya está golpeando nuestras puertas, corresponde a cada uno de los países, pero también corresponde a la comunidad internacional. En el caso de los países emergentes -como son los de América Latina, incluido mi país, Chile-, ello supone, además, una enorme responsabilidad y una gran oportunidad para poder reivindicarnos con nuestro pasado, pero muy especialmente para cumplir con nuestra misión de futuro. Porque lo cierto, señor Presidente, es que América Latina, que está celebrando sus 200 años de vida independiente, lo ha tenido todo para superar el subdesarrollo y la pobreza. Contamos con un territorio extenso y fértil, contamos con abundantes recursos naturales, dos idiomas hermanos y, además, con pueblos solidarios y pujantes que han demostrado ser capaces de enfrentar todos los obstáculos que la naturaleza o la Providencia nos ha puesto por delante. No hemos tenido guerras, como las tuvo Europa en el siglo pasado, ni tampoco enfrentamientos étnicos o conflictos religiosos, como aquellos que cruzan otras regiones del mundo. Y, sin embargo, porque no supimos integrarnos a tiempo a la revolución industrial, nuestro continente sigue siendo un continente subdesarrollado, con más de un tercio de su población viviendo en condiciones de pobreza. Pero América Latina ha aprendido la lección y hoy día se está integrando con una fuerza y una convicción inmensa a esta nueva revolución de la sociedad moderna, de la ciencia, la información, el conocimiento y la tecnología. Y esa integración, señor Presidente, sólo será exitosa si somos capaces de promover y expandir lo que es y ha sido la fuente inagotable de progreso de la humanidad a través de todos siglos, y que es la libertad. La libertad corresponde a un concepto integral que no se lo puede dividir ni compartimentalizar. La libertad debe expresarse en todos los ámbitos del ser humano. En lo político, nos exige revitalizar y profundizar nuestra democracia y la defensa de los derechos humanos en todo lugar y en toda circunstancia. En lo económico, significa fomentar la creatividad, la innovación y el emprendimiento de los seres humanos, que son los únicos recursos verdaderamente renovables e inagotables con los cuales contamos, y derribar aquellas barreras que impiden a muchas naciones emergentes poder integrarse en plenitud a este nuevo mundo que está emergiendo. La libertad en lo social, significa promover la paz y avanzar hacia Estados cada vez más comprometidos y eficaces en la lucha contra la pobreza y la generación de una verdadera sociedad con igualdad de oportunidades. Por cierto, Chile ha hecho y seguirá haciendo importantes contribuciones en cada uno de estos aspectos. Junto con haber dado un decidido apoyo a la causa de la democracia y la defensa de los derechos humanos en todos los países del continente y del mundo que lo han requerido, en el ámbito regional Chile ha sido un promotor permanente e incansable del perfeccionamiento de la Carta Democrática Interamericana, y de la suscripción de un protocolo de protección preventivo de nuestras democracias en el contexto de UNASUR. Adicionalmente, hemos y seguiremos participado activamente en las negociaciones para la reforma del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que permita aumentar sus miembros tanto permanentes como rotativos, de forma tal de que este organismo represente mejor la realidad del mundo actual. Y también hemos sido promotores de una reforma en el Consejo de Derechos Humanos, del cual Chile ha sido recientemente reelecto. En materia económica, Chile es un país que se ha integrado al mundo y ha celebrado tratados de libre comercio con más de 58 países en todos los continentes, que representan más del 80% de la población mundial. Pero nuestro compromiso con el libre comercio no termina ahí. Hemos sido firmes impulsores de la Ronda de Doha de la Organización Mundial de Comercio, para avanzar de una vez por todas, después de décadas de estancamiento, hacia la liberalización del comercio mundial, porque el proteccionismo es una mala respuesta y es aún peor cuando enfrentamos condiciones de amenazas y crisis como las que hoy día vivimos. Además, en cuanto a la promoción de la paz mundial, Chile ha reconocido al Estado Palestino, país al que esperamos dar muy pronto la bienvenida en esta Organización, y hemos apoyado resueltamente todos los esfuerzos internacionales tendientes a alcanzar una solución justa, legítima y duradera en el Medio Oriente. Chile tiene la profunda convicción de que el pueblo Palestino tiene derecho a tener un Estado libre, soberano y democrático, y que el Estado de Israel tiene derecho a tener fronteras reconocidas, seguras y respetadas. Sólo así, palestinos e israelíes podrán convivir y progresar en paz y en armonía. En materia de promoción social y lucha contra la pobreza, contra el hambre y contra las pandemias, estamos fortaleciendo la cooperación Sur-Sur, que sin duda es una cooperación Triangular que no reemplaza ni sustituye la necesaria cooperación Norte–Sur, y hemos implementado y creado un Fondo chileno contra el Hambre y contra la Pobreza en África, y efectuado aportes significativos a UNITAID de las Naciones Unidas para combatir el VIH- SIDA, la malaria y la tuberculosis, que aún produce estragos en muchas partes del mundo. Pero queremos ir mucho más allá, y estamos implementando un mecanismo que nos permitirá una rebaja unilateral de aranceles para poder fomentar nuestras importaciones de países del África que tienen las condiciones de menor grado de desarrollo relativo. También hemos apoyado con mucha fuerza y con mucho orgullo la ONU Mujeres, organismo que es dirigido por nuestra compatriota Michelle Bachelet, y cuyo principal objetivo es tan fuerte y tan profundo como lograr que por fin mujeres y hombres tengamos los mismos derechos y las mismas oportunidades en este mundo que nos pertenece a todos. Pero en este nuevo siglo y en esta nueva sociedad del conocimiento y la información, además de contar con democracias sólidas, con economías abiertas, competitivas e integradas, y de contar con Estados eficaces para luchar contra la pobreza y una mayor igualdad de oportunidades, tenemos que reconocer que esos son los viejos pilares, necesarios, pero hoy día totalmente insuficientes. Los países emergentes tenemos que comprometernos con la construcción de los nuevos pilares del desarrollo, y ellos son la inversión en ciencia y tecnología, la promoción de la innovación y el emprendimiento, la construcción de sociedades más flexibles, que tengan capacidad de adaptarse a un mundo en que el cambio es la única constante y, por sobre todo, hacer un gigantesco esfuerzo para mejorar nuestro capital humano, la educación de nuestros jóvenes, la capacitación de nuestros trabajadores, porque ahí está, sin duda, la principal riqueza y el principal instrumento para poder dejar atrás el subdesarrollo. No cabe duda de que la carrera por el desarrollo y la batalla por el futuro la debemos ganar en las salas de clases, dándoles educación de calidad a todos y cada uno de nuestros niños. Lo hemos dicho muchas veces, la educación es la verdadera madre de todas las batallas. Desgraciadamente, es también el Talón de Aquiles de muchas de las economías emergentes. En las últimas semanas han sido miles los jóvenes que han salido a las calles a manifestarse en mi país, a favor de una causa noble, grande, hermosa, como es el dar una educación de calidad para todos los niños y jóvenes, que les permita a todos ellos ser protagonistas y no meros espectadores de su propio destino y de su participación en esta sociedad del conocimiento y la información. Nuestro Gobierno ha compartido y comparte siempre esa misión y, de hecho, ha dispuesto la más grande reforma y ha comprometido los más cuantiosos recursos económicos, humanos, profesionales y técnicos para avanzar hacia esa verdadera revolución en nuestro sistema educacional, que apunta a una mejora sustancial en la calidad de la educación, a incrementar la cobertura, particularmente en la educación de los niños de menor edad y mayor vulnerabilidad, para que la intervención de la educación llegue a tiempo y no cuando los daños ya han sido irreversibles. Y, adicionalmente, mejorar sustancialmente el financiamiento y el acceso en todos los niveles de la educación, de forma tal de garantizar algo tan simple como educación de calidad para todos, educación gratuita para todos aquellos que lo requieren, financiamiento adecuado para todos los demás, de manera de lograr el sueño que ningún niño o joven con talento se quede fuera de la educación superior, por la condición socioeconómica de sus familias o por la escasez de recursos que lo afecten. Y quisiéramos invitar a todos los países de América Latina, en el contexto de la CELAC, a realizar una verdadera alianza estratégica que comprometa el alma y el corazón de nuestros gobiernos con esta reforma profunda a nuestros sistemas educacionales, que va a ser la mejor contribución que podemos hacer al desarrollo integral de las personas, para que puedan desarrollar en plenitud sus talentos y también al desarrollo de nuestras economías, al perfeccionamiento de la paz y al fortalecimiento de nuestras democracias. Es por eso, señor Presidente, que quisiera también hacer una referencia a lo que dijo el Presidente de Bolivia el día de ayer, quien planteó la pretensión de su país de alcanzar un acceso soberano al Océano Pacífico, a través de territorio chileno. Al respecto, quisiera reiterar que entre Chile y Bolivia no existen asuntos territoriales pendientes. Ellos quedaron definitivamente resueltos por el Tratado de Paz y Amistad de 1904. Es decir, celebrado hace ya más de 100 años. Ese tratado fue válidamente negociado más de veinte años después que había terminado el conflicto entre ambos países y, además, las partes lo aprobaron y sus parlamentos lo ratificaron, y como la propia Bolivia lo ha reconocido, el Tratado fue fruto de una negociación libre y consentida. En consecuencia, de acuerdo al derecho internacional, tanto Chile como Bolivia tenemos el deber de respetarlo y cumplirlo de buena fe. Chile ha dado pleno y oportuno cumplimiento a todas y cada una de las cláusulas de ese Tratado de Paz y Amistad de 1904. Más aún, las facilidades que Chile ha otorgado han ido más allá del Tratado, e incluso superan largamente las que la propia Organización de Naciones Unidas establece en la Convención para Países sin litoral. Nuestro país ha estado y va a seguir estando siempre dispuesto a dialogar con Bolivia, sobre la base del pleno respeto a los tratados y al derecho internacional, y estamos seguros de que a través de este diálogo, vamos a tener la mejor oportunidad para acordar con Bolivia soluciones concretas, factibles y útiles para ambos países. Señor Presidente, Señoras y señores delegados: Quienes estamos aquí tenemos no sólo el derecho, sino que el deber, de hablar y actuar en defensa de los intereses de nuestros pueblos y de nuestras naciones, pero no podemos desconocer que esa defensa, para ser fecunda, supone y exige trabajar sobre lo mucho que nos une, más que sobre aquello que legítimamente nos divide. Al fin y al cabo, querámoslo o no, los riesgos, los nubarrones y las amenazas que hoy día avizoramos en el horizonte, pero también los desafíos y las oportunidades que nos aprontamos a enfrentar, y las respuestas y las soluciones que juntos deberemos implementar, sólo serán fecundas y sólo serán eficaces si lo hacemos con unidad y con buena voluntad. Actuando solos, algunos podrán creer que vamos a avanzar más rápido, pero la historia nunca se cansará de recordarnos que sólo actuando unidos y con buena voluntad, podremos construir sobre roca y no sobre arena, y sólo así cada país, y el mundo entero, logrará llegar lejos en nuestras tareas, en nuestras misiones y en nuestros desafíos. Muchas gracias señor Presidente, muchas gracias señoras y señores delegados.Tras visitar las universidades de Boston y Harvard, acompañado por su esposa, Cecilia Morel, el Jefe de Estado aseguró que “nuestro Gobierno está comprometido con la calidad, el acceso, el financiamiento y la equidad de la educación. Pero se requiere la otra parte: que los estudiantes se comprometan en cuerpo y alma con su propia educación”.   Destacó los avances para concretar un acuerdo estratégico entre Chile y el Estado de Massachusetts, que fueron abordados hoy con el gobernador, Deval Patrick. Explicó que “va a ser una alianza en tres grandes campos: la educación, la tecnología y las energías del futuro. Y estoy seguro que va a tener la misma significancia que en los años ‘60 tuvo el acuerdo que Chile suscribió con el Estado de California”, precisando que “nos va a permitir enviar más jóvenes chilenos a estudiar posgrados en las mejores universidades del mundo”. El Presidente de la República, Sebastián Piñera, formuló esta tarde un sentido llamado a los estudiantes de todo el país a retornar a clases y así avanzar hacia una mejor educación para todos, durante su visita a la Universidad de Harvard, donde realizó su doctorado en economía en los años ’70. “Quiero aprovechar de decirle a todos los estudiantes, a los padres y apoderados: el mensaje de los estudiantes se posesionó en forma fuerte y clara en el corazón de todos los chilenos. Ahora llegó el tiempo de transformar esa aspiración en una realidad. Por eso les pido a los estudiantes que vuelvan a clases, porque no es con huelgas, ni con paros, ni con tomas, que va a mejorar la calidad de la educación. Es con un Estado que se comprometa en cuerpo y alma con la educación, y nuestro Gobierno está comprometido con la calidad, el acceso, el financiamiento y la equidad de la educación. Pero se requiere la otra parte: que los estudiantes se comprometan en cuerpo y alma con su propia educación”, expresó el Mandatario acompañado por su señora, Cecilia Morel. En esa línea, aseguró que “el Estado chileno va a hacer un gigantesco esfuerzo para hacer realidad esta gran reforma a la educación. Hemos comprometido recursos humanos y también 4 mil millones de dólares adicionales, para financiar esta gran reforma, este gran salto adelante en la educación. Pero se requiere también el compromiso de los estudiantes”, reiterando que “la propuesta del Gobierno es educación de calidad para todos y educación gratuita para los que lo necesitan”. Añadió que “para tener una buena educación se requieren buenas oportunidades y acceso a la educación, pero también se requieren buenos estudiantes, que estudien más, que se esfuercen más, que se comprometan más y que asuman su responsabilidad. Al fin y al cabo, es su educación, su vida y su futuro, en consecuencia, son los propios estudiantes, junto a los profesores, los padres y apoderados, los directores y por supuesto el Gobierno, los que tenemos que hacer esta alianza estratégica para hacer de Chile un país en que la educación sea de calidad para todos y sea asequible para todos”. El Jefe de Estado recordó que “el Gobierno ha hecho todos los esfuerzos posibles para que ningún joven chileno pierda su año escolar. Por eso los hemos convocado a una mesa de diálogo, a una mesa de trabajo, por eso les hemos ofrecido alternativas a aquellos que tienen sus colegios tomados, para que puedan salvar su año escolar, a través del programa Salvemos el Año Escolar”. Asimismo, expresó que “por eso hoy día una vez más convocamos e invitamos a los jóvenes estudiantes chilenos a restablecer las clases, porque sólo en las aulas, en la sala de clases se logra mejorar la educación y en sentarse en esta mesa de diálogo y de trabajo con el Gobierno, para juntos poder avanzar hacia las grandes reformas que la educación chilena requiere hace mucho tiempo”. Reiteró que el Gobierno ha tenido siempre la mejor disposición para conversar los temas y encontrar vías de solución. “Nosotros hemos buscado siempre el diálogo con los estudiantes. Éste ha sido un Gobierno que ha estado siempre dispuesto a dialogar, y si los estudiantes aceptan las mesas de trabajo y el diálogo que les hemos propuesto, estoy absolutamente convencido que vamos a lograr acuerdos para lograr todo aquello que es absolutamente urgente y necesario: mejorar la calidad de la educación, preescolar, básica, media, universitaria, técnica y los posgrados, y también mejorar el acceso y el financiamiento para que todos los niños chilenos, independientemente de la condición socioeconómica que los vio nacer, sepan que en Chile van a tener las oportunidades de lograr llegar hasta los más altos niveles de educación que nuestro país, y también el mundo entero, les puede ofrecer”, subrayó el Jefe de Estado. Sobre este punto, destacó los importantes avances para concretar un acuerdo estratégico entre nuestro país y el Estado de Massachusetts, que fueron abordados hoy durante la reunión que sostuvo con el gobernador, Deval Patrick. “Ese acuerdo estratégico va a ser una alianza entre Chile y Massachusetts en tres grandes campos: la educación, la tecnología, particularmente la biotecnología, y las energías del futuro. Estoy seguro que este acuerdo va a tener la misma significancia que en los años ‘60 tuvo el acuerdo que Chile suscribió con el Estado de California. Ese fue el acuerdo del siglo pasado. El acuerdo con Massachusetts es el acuerdo de este siglo”, puntualizó. Explicó, además, que “este programa de educación que estamos avanzando con Massachusetts nos va a permitir enviar más jóvenes chilenos a estudiar posgrados en las mejores universidades del mundo, incluyendo las universidades que hemos visitado hoy día, la Boston University, la Universidad de Harvard y en algunas horas más la Universidad  MIT”.Santiago, 27 de Septiembre de 2011 Amigas: La verdad es que estoy impresionado por lo que he visto, porque aquí está el espíritu que permite que nuestro país pueda superarse, que permite que todos podamos desarrollar los talentos que Dios nos dio y que todos podamos ser parte de este gran proyecto que se llama Chile. Les quiero contar, hay dos cosas con las cuales he soñado toda mi vida y que fueron las que me llevaron y me dieron la fuerza para ser candidato a la Presidencia. Son dos sueños: el primero, darles a todos los niños y jóvenes de nuestro país una educación de calidad, gratuita para todos los que lo necesitan, o con financiamiento justo y adecuado para los que tienen más medios. Y la segunda gran misión, derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Y hoy día tenemos un gran anuncio que compartir con todos los chilenos. Nos comprometimos, cuando estábamos en la campaña, a derrotar la pobreza extrema en nuestro país durante nuestro Gobierno, y sentar las bases para que antes que termine esta década, en Chile la pobreza sea parte de la historia, y todos los chilenos y todas las chilenas tengan derecho a una vida digna. Y lo vamos a hacer con dos tipos de instrumentos. Esto es igual que una tijera, que con las dos hojas corta el papel. Lo primero es un instrumento que apunta a las causas de la pobreza y de la desigualdad, que son muchas, pero que si tuviéramos que resumirlas, son tres: es la falta de oportunidades de trabajo para la gente más vulnerable, la falta de educación de calidad para los niños más vulnerables y la debilidad de la familia. Y estamos trabajando en esos tres frentes: crear buenos trabajos, con buenos salarios para todos, darle educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes, y fortalecer la familia, que es el pilar de nuestra sociedad. Pero eso puede tomar algún tiempo. Como no tenemos tiempo, porque la pobreza no puede seguir esperando, hoy día vamos a enviar al Congreso el proyecto de ley que crea el Ingreso Ético Familiar. Tres palabras: Ingreso Ético Familiar. ¿A qué apunta este proyecto? A algo muy simple, que todas las familias de Chile tengan un ingreso que les permita vivir con dignidad. Y para mí eso es ética, eso es moral. ¿Cómo lo vamos a hacer? Este proyecto de Ingreso Ético Familiar va a favorecer a 640 mil chilenas y chilenos que hoy día están viviendo en condiciones de pobreza. Pero también va a favorecer a cerca de cinco millones de chilenas y chilenos que están en una situación de vulnerabilidad. Este proyecto se basa en un concepto nuevo. Esto no es simplemente asistencialismo, es una alianza estratégica entre las familias que viven en pobreza y el Gobierno de Chile, para unir fuerzas, porque unidos vamos a ser capaces de derrotar la pobreza en nuestro país. Y por eso el proyecto significa derechos y obligaciones, para el Gobierno, pero también derechos y obligaciones para las 640 mil personas que se van a ver beneficiadas. Es muy simple, esto tiene tres patas. La primera la hemos llamado las seguridades. ¿En qué consiste? En garantizarles a todas las personas, por el solo hecho de ser personas, por el solo hecho de haber nacido en este país, una condición de una vida digna. Y por eso, ese primer pilar es una transferencia de ingresos a las personas, que va a ser sin ninguna condición, por el solo hecho de ser chilenos y ser chilenas. Pero ese es el primer pilar. Tenemos un segundo pilar, y aquí ya hay derechos, pero también hay obligaciones. El Ingreso Ético Familiar, que es un aporte a las familias más pobres, se va a ver incrementado si las familias cumplen con algunos deberes simples. Por ejemplo, que sus niños asistan a las escuelas y que tengan una asistencia de 85% o más; que los niños tengan sus controles de salud al día, que vayan a los consultorios, que estén en el programa de atención al niño sano, que tengan sus vacunaciones al día. Esos son deberes que si las familias lo cumplen, van a recibir un aporte adicional de parte del Estado. Pero hay un tercer pilar, y ese tercer pilar son los logros. Y aquí, los beneficiarios no van a ser solamente las familias en pobreza, sino que va a llegar al 30% de las familias chilenas, es decir, a casi uno de cada tres chilenas y chilenos, cinco millones de compatriotas. Y se va a premiar los logros. ¿Y cuáles son los logros que más queremos premiar? Básicamente dos: el trabajo y la buena educación. Por eso cuando una persona de estas familias logre encontrar trabajo, en lugar de castigarla, como ocurre hoy día, va a recibir un incentivo y un premio adicional, porque al encontrar trabajo se está ayudando a sí misma, pero también está ayudando a todo nuestro país. Y el segundo logro que queremos premiar, es cuando los niños mejoren su rendimiento escolar. Y por eso, todos los niños que logren estar en el 30% de mejor rendimiento de su curso, van a recibir también un premio, una motivación, un estímulo especial. Y de esta forma, con estos tres pilares, el primero, dignidad a todos, por el solo hecho de ser chilenas y chilenos, el segundo, los deberes, a todas aquellas familias que cumplan con los deberes de salud y educación con su familia, y el tercero, que va a llegar a casi cinco millones de chilenas y chilenos, premiar los logros. Cuando se encuentra trabajo, en lugar de castigarlos, vamos a premiar a esa familia, cuando la mujer encuentra trabajo y aporta al presupuesto familiar, vamos a premiar y no castigar a esa familia, y cuando las madres se esfuerzan porque sus niños mejoren su rendimiento escolar y logren estar entre los mejores de su curso, van a recibir un premio adicional. Ahí están los tres pilares: el pilar de la dignidad, el pilar del deber y el pilar del logro. En síntesis, ésta es una alianza, hay derechos y obligaciones del Gobierno, y los va a cumplir, pero también hay derechos y obligaciones de las familias. Y, finalmente, algo muy importante, nosotros creemos que la mejor persona que puede recibir estos aportes monetarios del Ingreso Ético Familiar, es la mujer, es la dueña de casa. Porque hemos constatado a lo largo de la historia, que las que tienen mayor compromiso con hacer que la familia supere su situación de pobreza, son las madres, son las dueñas de casa, son las mujeres. Y, por tanto, a ustedes les va a tocar cumplir el compromiso, recibir esos ingresos y ustedes van a ser las que van a administrar esos mayores ingresos, con un objetivo: que Chile, antes de que termine nuestro Gobierno, es decir, antes de marzo del año 2014, sea un país que ya no tenga pobreza extrema y que avance a paso firme a ser una sociedad más justa, sin pobreza, con mayor igualdad de oportunidades, que todos nos sintamos parte de este gran proyecto que se llama Chile, que todos nos sintamos comprometidos a aportar a este gran proyecto, pero que todos sepamos que también nos vamos a beneficiar de los logros que Chile alcanza. Por eso quiero decirles que hoy es un día de una enorme felicidad, una enorme satisfacción, porque estamos sentando realmente las bases sólidas para cumplir con los dos sueños que son los que realmente nos motivan en nuestro Gobierno: que en Chile todos vivan con dignidad, que ningún chileno o chilena viva en la pobreza y que todos nuestros niños y nuestros jóvenes tengan acceso a una educación de calidad, y los que no tengan los recursos, tengan acceso a una educación gratuita, que la va a garantizar nuestro Estado, que es el Estado de todos los chilenos. Así es que yo les pido desde el fondo del corazón que nos ayuden para que esta alianza estratégica, que es unir fuerzas entre las familias y el Gobierno, sea una alianza que dé frutos fecundos y cumpla con sus objetivos. Y le quiero pedir al ministro del nuevo y flamante Ministerio de Desarrollo Social, don Joaquín Lavín, que va a tener la responsabilidad de llevar adelante este programa de Ingreso Ético Familiar, que pueda profundizar sobre sus componentes. Bueno, pero en dos palabras, hay un proverbio chino que ilustra la filosofía de esta política social. El objetivo es derrotar la pobreza extrema y devolverles a todas las chilenas y chilenos su derecho a vivir con dignidad, por haber nacido en esta tierra bendita por Dios. El proverbio chino dice que “si uno le entrega pescado a una familia, va a comer un día, pero si uno le enseña a pescar, va a comer todos los días”. Y este proyecto hace las dos cosas: entrega pescados, para que nadie pase hambre, pero también enseña a pescar, para que todas las familias puedan crecer por sí mismas. El primer componente, el de la dignidad, es equivalente a entregar el pescado. Los otros componentes, de los deberes y de los logros, son equivalentes a enseñar a pescar. Y, por tanto, nosotros tenemos toda la fe y el compromiso del mundo de lograr que este programa de Ingreso Ético Familiar le dé un jaque mate a la pobreza en nuestro país. Pero no depende sólo de nosotros, también depende que la persona quiera aprender a pescar. Y nosotros tenemos una confianza infinita en las mujeres, en las dueñas de casa, en las madres, en las jefas de hogar. Y por eso este programa está dirigido, y queremos hacer esa alianza estratégica con toda la familia, pero especialmente con las mujeres, y las mujeres nunca, nunca han dejado de cumplir sus compromisos en nuestro país. Y por eso, como tenemos una fe ciega en este programa y en nuestras mujeres, vamos a poder, en muy poco tiempo más, decir, somos el primer país de América Latina que ha logrado derrotar la pobreza extrema, y lo hemos hecho con un esfuerzo compartido entre las familias y el Gobierno, que es el esfuerzo que realmente vale la pena. Así es que les pido a ustedes su colaboración, para que nos ayuden a predicar con el ejemplo, para que esas 170 mil familias y toda esa clase media emergente, sepan que el proyecto de Ingreso Ético Familiar está pensado en las familias más pobres y en la clase media de nuestro país. Muchas gracias. Pregunta: ¿En qué nos beneficia a nosotros el proyecto a futuro? Presidente Piñera: La va a beneficiar a su familia, porque va a recibir un componente, un complemento, un ingreso adicional, un bono que no es fijo, una parte es fija y otra parte es de acuerdo a lo que usted haga, pero ese bono lo va a recibir todos los meses, no solamente en el mes de marzo o en el mes de junio, sino que todos los meses, hasta que su familia logre, por sus propios medios, superar su condición de pobreza extrema. Así es que les va a llegar, es como una inyección a la vena. Y usted se está sonriendo, y con mucha razón, porque espero que este proyecto, este programa Ingreso Ético Familiar les cambie la vida a las familias más pobres de nuestro país y les permita una vida no solamente más digna, sino que también una vida más feliz. Pregunta: Siempre se habla del Ingreso Ético Familiar hacia las personas, hacia el grupo más pobre, más necesitado, pero hay un vacío, donde yo me incluyo, no sé si a esa clase le llaman clase media emergente, que también tenemos necesidades económicas, pero nosotros estamos en un sector que nadie nos ayuda. En mi caso, yo gasto “n” plata en remedios, en otras cosas, la plata no alcanza para sacar el mes, para pagar las cuentas, para sobrevivir. Sin embargo, nosotros nunca se nos ha dado una ayuda, e incluso ni siquiera nos van a sacar el 7% en forma total. Entonces, yo quiero saber eso, ¿cuándo nos van a tomar en cuenta a nosotros, que malamente nos llaman clase media emergente? Presidente Piñera: Mire, es verdad, las cosas hay que reconocerlas. Nuestro país ha sido ingrato con su clase media. Muchas veces creen que la gente más humilde necesita ayuda, la gente más afortunada se las arregla por sí sola, y entremedio tenemos nuestra gran clase media, que a veces es como el jamón del sandwich. Y precisamente porque le hemos dado la espalda y hemos olvidado durante demasiado tiempo a la clase media, nuestro Gobierno se hizo el firme propósito de darle la cara, ayudar y ser amigo de la clase media. ¿Qué estamos haciendo? Por de pronto, este programa incorpora a la clase media. Si una mujer de clase media obtiene trabajo, va a recibir un premio de 25 mil pesos adicionales al mes, por el solo hecho de haber conseguido trabajo o tener trabajo. Si una familia de clase media logra que a sus hijos les vaya bien en el colegio, también va a recibir ese premio. Pero hay muchas cosas más. Nuestro programa de Gobierno está centrado en la clase media. Y le voy a anticipar a usted lo que va a ser el alma y el corazón del presupuesto del año 2012, que va ser un presupuesto para la clase media. La eliminación o la reducción del 7%, va a beneficiar a más de un millón de personas de clase media, que van a ver aumentadas sus pensiones. La extensión del posnatal de tres a seis meses y la ampliación de la cobertura de ese beneficio, porque antes favorecía a muy pocas mujeres, sólo uno de cada tres, ahora va a favorecer a todas las mujeres madres trabajadoras. Y eso va a ser un gran beneficio para la clase media. El bono bodas de oro, que es premiar a aquellos que han tenido la sabiduría, el amor y la paciencia de cumplir 50 años de matrimonio -yo llevo 37, así que algo sé de lo que estoy hablando-, también es un beneficio para la clase media. Pero lo más importante, ¿qué es lo que quiere la clase media? Quiere buena educación para sus hijos, de calidad, que hoy día no tienen. Y eso también es parte de este gran proyecto de reforma educacional. Quiere buena salud para su familia cuando se enferma. Y, por tanto, el haber terminado con las listas de espera Auge, me contaba hoy día el ministro de Salud que estamos en 20 mil personas. Cuando llegamos al Gobierno había 380 mil personas en listas de espera de enfermedades AUGE. Es también un beneficio para la clase media. Y, por tanto, solamente le puedo decir, siento que nuestra sociedad está en deuda con su clase media, que la hemos olvidado, que le hemos dado la espalda. Nosotros estamos dándole la cara, y por eso el presupuesto del año 2012, que vamos a presentar este viernes, lo hemos llamado el presupuesto para la clase media de nuestro país, que es la columna vertebral y es realmente la clase que se compromete, trabaja y se esfuerza todos los días y que tiene derecho, porque también tiene necesidades, de que el Estado le tienda una mano. Pregunta: Le saludo a nombre de mi país, el Perú. Gracias por este Ingreso Ético Familiar. A pesar que somos extranjeros, dando igualdad. ¿Qué trámite hay que hacer para recibir ese beneficio? Presidente Piñera: Ningún trámite. Esto es como los pololos que buscan a las pololas o las pololas que buscan a los pololos. El Gobierno se va a acercar a cada una de esas 170 mil familias, que son las principales beneficiarias de Ingreso Ético Familiar, y también se va a acercar a cada una de esas familias de clase media emergente. Y, por tanto, apenas se apruebe este proyecto de ley, que es un proyecto de ley que estamos enviando hoy día al Congreso, y estoy seguro de que el Congreso lo va a aprobar con la máxima velocidad, y veo que el diputado Hales y la diputada Nogueira asienten con la cabeza, así que espero que este proyecto se apruebe en forma realmente rápida, para que los beneficios lleguen en forma rápida. Y, afortunadamente, también estamos en guerra contra la burocracia. Lo único que ustedes tienen que hacer es tener su ficha de protección social al día, y el Gobierno se va a encargar de llegar donde ustedes, apenas este proyecto de ley esté aprobado. Y usted sabe que en este instante tenemos un proyecto piloto, que ya está llegando a cerca de 170 mil familias y, por tanto, con el proyecto de ley, ese proyecto piloto que lo pusimos en marcha a comienzos de este año, se va a transformar en una ley de la República, en un proyecto permanente, bien financiado, bien estructurado. Así es que lo que puede hacer por el momento es pedirle a sus dos parlamentarios aquí presentes, la diputada Nogueira y el diputado Hales, que sean los embajadores de ustedes en el Congreso, para que este proyecto se apruebe con la mayor velocidad. Muchas gracias.Santiago, 29 de Septiembre de 2011 Compatriotas: Mañana presentaremos al Congreso el Proyecto de Ley de Presupuesto 2012, que fija las prioridades del Gobierno y define en qué y cómo vamos a gastar los recursos de todos los chilenos. El gasto del Gobierno Central superará los 60 mil millones de dólares, lo que significa un crecimiento del 5% respecto al año anterior, en línea con las expectativas de crecimiento del Producto Interno Bruto y respetando los necesarios equilibrios macroeconómicos. El Presupuesto 2012 ha sido diseñado pensando especialmente en las necesidades y aspiraciones de nuestra clase media y de los sectores más vulnerables. Este Proyecto se hace cargo -con un cariño y una  preocupación muy especial- de la educación, la salud, el empleo, el apoyo a la tercera edad, a las Pymes, al mundo rural y a las regiones, y también con la lucha contra la pobreza, la delincuencia y el narcotráfico. Como Presidente, y junto a mi mujer Cecilia, recorremos permanentemente nuestro país, y observamos y sentimos las muchas carencias y necesidades insatisfechas de tantos chilenos. Aún, millones de compatriotas viven en la pobreza. Muchas veces nuestra clase media vive exigida al máximo, carga una gran mochila y siente que nunca puede dejar de pedalear. También, millones de compatriotas viven con temor: temor a la delincuencia y a las drogas, temor a enfermarse, temor a perder el trabajo, temor a llegar a la vejez. Y esos temores muchas veces les impiden ser felices. En consecuencia, tenemos un largo camino por recorrer para que todos los chilenos y chilenas puedan vivir y prosperar en paz, y también desarrollar todos los talentos que Dios les dio. Pero también debemos saber reconocer y alegrarnos de los logros y avances que, con el esfuerzo de todos, juntos hemos conquistado. Cómo no valorar que en medio de un mundo cruzado por la incertidumbre  y las crisis económicas, nuestra economía crece a más del 6%, ha creado más de medio millón de empleos, los salarios están creciendo, y las inversiones, exportaciones y productividad mantienen un gran dinamismo. Cómo no sentirnos contentos de que gracias a este crecimiento, después de décadas de postergaciones, logramos eliminar o reducir el descuento del 7% de salud, beneficiando a más de 1 millón 100 mil adultos mayores. O que hoy día mismo el Congreso aprobó el proyecto que extiende  el posnatal de 3 a 6 meses, o incluso a 7 meses y medio, si la mujer lo utiliza con flexibilidad, y también haber extendido su cobertura a todas las madres trabajadoras chilenas, beneficiando potencialmente a más de dos millones de mujeres trabajadoras en edad fértil. También nos alegra haber reducido de 380 mil a 20 mil las personas en listas de espera Auge, y estar otorgando, a través del Bono Bodas de Oro, un justo reconocimiento a aquellas parejas que, con amor, respeto y paciencia, han cumplido 50 o más años de matrimonio. Estos logros, lejos de llevarnos a bajar los brazos, nos motivan a seguir avanzando con más fuerza y compromiso que nunca. Por supuesto, todos quisiéramos avanzar más rápido, pero también sabemos que para llegar lejos, tenemos que ir construyendo  sobre roca y no sobre arena. Durante los últimos meses, el país entero ha manifestado su firme compromiso con una profunda y urgente reforma a nuestro sistema educacional. Es, sin duda, una causa noble y hermosa y está en el corazón de las prioridades de nuestro Gobierno. El Presupuesto de Educación del 2012 significa un gran salto adelante para mejorar la calidad, el acceso y el financiamiento de la educación en todos sus niveles y para todos nuestros niños y jóvenes, y con  un especial énfasis en el fortalecimiento de la educación pública y la transparencia y buen uso de los recursos del Estado. Considera recursos por 11.650 millones de dólares, lo que significa un crecimiento de 7,2%, y absorbe más del 25% del crecimiento total del gasto público, y representa el presupuesto de educación más grande de nuestra historia. A nivel preescolar, estamos aumentando sustancialmente la cobertura y garantizando el acceso a todos los niños de hogares vulnerables, para corregir así las desigualdades lo más cerca posible de la cuna. A nivel escolar, aumentaremos en un 21% la subvención escolar preferencial para los niños vulnerables, pero también para los de clase media necesitada, y extenderemos este beneficio hasta octavo básico. Estamos también mejorando la calidad de nuestros profesores y directores de escuela a través de la Beca Vocación de Profesor, la modernización del Estatuto Docente y el mejoramiento de las metodologías y contenidos de la enseñanza. También seguiremos avanzando en informar y comprometer a los padres con los resultados de la enseñanza de sus hijos, y a los hijos con su propia educación y su propio futuro. A nivel de educación superior, nuestro compromiso es fuerte y claro: avanzar con decisión y coraje hacia un sistema que garantice a todos, y a nivel constitucional, una educación de calidad. Que asegure también a los más vulnerables y a la clase media emergente, a través de un buen sistema de becas, una educación gratuita, y que establezca sistemas de financiamiento con condiciones justas y adecuadas, de forma tal que nunca más, ningún joven con mérito y voluntad quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que nunca más ninguna familia vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que muchas veces acumulan. Estos nobles y ambiciosos objetivos requerirán un enorme compromiso de toda la sociedad, pero también un inmenso esfuerzo de mayores recursos. Para ello, y cumpliendo con nuestro compromiso, el Proyecto de Ley de Presupuesto crea un Fondo de Educación, con 4.000 millones de dólares, para complementar los presupuestos normales de la educación y para asegurar los recursos que financiarán esta histórica reforma. Cuando una persona está enferma, es cuando más necesita una atención digna, cariñosa, oportuna y eficaz de nuestro Sistema de Salud. Por ello el Presupuesto 2012 contempla un profundo fortalecimiento de la atención primaria, que es la puerta de entrada a nuestro Sistema de Salud. Incrementa significativamente el per cápita de salud, incluye 24 nuevos establecimientos de atención primaria y también los primeros 30 Centros de Salud Familiar de Excelencia. Adicionalmente, contempla recursos para 38 proyectos de inversión en hospitales y 7 proyectos de reconstrucción. También incorpora recursos para aumentar en 200 el número de médicos especialistas, tan necesarios en nuestras regiones, y para mantener en cero las listas de espera por enfermedades Auge y avanzar hacia la eliminación de las esperas prolongadas por enfermedades No Auge. Y, finalmente, porque el mejor médico de cada persona es uno mismo, el proyecto impulsa, y con fuerza, la medicina preventiva y el Programa “Elige Vivir Sano”. En materia de lucha contra la pobreza y por una mayor igualdad, y también cumpliendo nuestro compromiso de derrotar esa herida abierta que significa la pobreza en nuestra sociedad, este Presupuesto crea el Ingreso Ético Familiar, que a través de una alianza entre las familias pobres y el Estado, que involucra deberes y derechos para ambos, complementará los ingresos de las familias necesitadas, para ayudarlas a superar su condición de pobreza. Y esto, en base a 3 pilares fundamentales. El pilar de la dignidad. Por el solo hecho de vivir en Chile, toda familia desvalida recibirá recursos del Estado para ayudarlos a superar la pobreza. El pilar de los deberes, que apoyará a las familias que cumplan con enviar a sus niños a la escuela y tener sus controles de vacunación y niño sano al día. Y el pilar del logro, que premiará a aquellas familias en que los niños alcancen altos rendimientos escolares, y también a las mujeres que tengan u obtengan un trabajo. Estos beneficios por logros favorecerán no sólo a las familias en pobreza, sino que se extenderán también a las familias de clase media emergente. El cuarto compromiso del Presupuesto es la lucha frontal, y con todo el rigor de la ley, contra la delincuencia y el narcotráfico, para dar así más seguridad y tranquilidad a nuestras familias y rescatar a tantos jóvenes de los estragos y garras de la droga, que todos sabemos significa sufrimiento y dolor para esos jóvenes, pero también para sus seres queridos. En esta lucha destaca el plan Frontera Norte, que significará una fuerte barrera al ingreso de drogas a nuestro país. El incremento en 2.000 carabineros y 200 oficiales de la PDI. La ampliación del Plan Cuadrante a 134 comunas y del Plan Barrio en Paz, a más de 100 barrios vulnerables. La mejora en la dignidad, seguridad y capacidad rehabilitadora de nuestras cárceles, y un compromiso firme con un mayor respeto y protección para nuestros carabineros. Finalmente, quisiera compartir con ustedes nuestro profundo compromiso de apoyo a nuestra clase media. Los más vulnerables reciben la ayuda prioritaria del Estado. Los más afortunados se las arreglan solos. ¿Y qué pasa con nuestra clase media? Nuestro Gobierno le está dando la cara y nunca más la espalda a la clase media. Gran parte de los esfuerzos y avances en materia de empleo, salarios, educación, salud y seguridad ciudadana están pensados y orientados hacia nuestra clase media. Pero queremos y debemos abrazar dos compromisos adicionales. El primero, una sociedad más justa y más respetuosa, que proteja mejor los derechos y combata con mayor eficacia los abusos contra nuestros consumidores y nuestros trabajadores. A eso apunta la creación del Sernac Financiero, las nuevas normas del Dicom, la rebaja en la tasa de interés máxima, la nueva política de subsidios de vivienda para la clase media, el nuevo sistema de capacitación laboral, el fortalecimiento de la Dirección del Trabajo y la protección de la seguridad y la vida de nuestros trabajadores. Y, segundo, un fuerte compromiso con los 800 mil micro, pequeños y medianos empresarios, que son los principales creadores de empleo y también el fiel reflejo de ese espíritu de esfuerzo y emprendimiento tan propio de nuestra clase media. A eso apunta la exención de impuesto por utilidades reinvertidas, la rebaja del impuesto de timbres y estampillas, el Programa Chile Paga y las nuevas facilidades para capital de trabajo y de inversión para las Pymes. Chilenas y chilenos: Con la conducción del ministro de Hacienda, la colaboración de todo el Gobierno y el aporte constructivo del Congreso Nacional, vamos a sacar adelante este Presupuesto. Y hoy más que nunca, en que el mundo enfrenta incertidumbres y crisis económicas, los convoco a la unidad y a querer y cuidar a nuestro país. Muchas gracias, buenas noches y que Dios bendiga a todos los chilenos.Santiago, 29 de Septiembre de 2011 Muy buenas tardes: Quiero agradecer al Congreso, que aprobó por unanimidad, y a Dios, que nos ayudó en esta cruzada, porque hoy día se aprobó el proyecto del Gobierno que extiende el beneficio del postnatal desde los 3 meses actuales, a 6 meses, o incluso a 7 meses y medio, para las madres trabajadoras chilenas. Y también incorpora a los padres, a la importante labor de la crianza. Pero algo más importante aún: el proyecto del Gobierno amplía la cobertura del beneficio del posnatal, de una minoría de mujeres, como es hoy día, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país, beneficiando potencialmente a más de 2 millones de mujeres trabajadoras chilenas en edad fértil. Sin duda que hoy es un gran día para las mujeres, para las madres, para la maternidad, para los niños y para la familia chilena. Y junto con agradecerle al Congreso por este apoyo unánime del proyecto del posnatal, quiero también pedirles su apoyo, su ayuda para sacar adelante la Ley de Presupuesto que vamos a enviar en el día de mañana. Pregunta: ¿Cuándo se va a promulgar el proyecto? Presidente Piñera: Lo vamos a promulgar apenas llegue a La Moneda, porque hay cientos, miles de mujeres que llevan demasiado tiempo esperando por este beneficio. A todas las madres que están embarazadas, a las que ya tuvieron sus hijos, a las que siguen disfrutando del posnatal, les quiero dar la gran noticia que van a poder extender su posnatal a 6 meses, e incluso a 7 meses y medio, si deciden utilizarlo con flexibilidad, y que eso, por supuesto, va a lograr algo maravilloso, que en esos primeros meses de vida, la relación entre la madre y el hijo recién nacido sea esa relación tierna, amorosa, fecunda, que va a redundar en una mejor salud física, mental y emocional para los niños, en una familia más fuerte y en una sociedad más sana y más feliz. Muchas gracias.